_Das hier ist mein Blog-Prototyp. Ich schaue gerade, welches Format ich gerne hätte und nutze so lange den einfachen Workflow, eine Markdown-Datei auf github zu pushen. Parallel bastel' ich eine Software, die aber eher nach Wiki als nach Blog aussieht._

# 13.03.2024
* Ich hatte mal eine kurze Unterhaltung zu Persönlichkeitstest. Kurz deswegen, weil es keine Diskussion war: Ich sagte in etwa "wenn es nicht wissenschaftlich belegt ist, hilft es nicht, kostet unnötig Geld und Zeit und ist praktisch kontraproduktiv". Mein Gegenüber sagte etwas in der Form von "ich habe da keine fachliche Ahnung von, ich will mich daher nicht festlegen und ich will aber". Also keine Diskussion, denn die finden bei etwa gleichem Wissenstand statt. (Clearer Thinking)[https://www.clearerthinking.org/post/how-accurate-are-popular-personality-tests-at-predicting-life-outcomes] zeigt jetzt noch mal, warum es heißt "go big 5 or go home", demonstrieren das Problem von weniger Faktoren anhand von Jungian/MBTI (was niemanden überraschen sollte, der die Mathematik hinter Big Five versteht) und sind überrascht, wie gut Enneagram funktioniert (wiederum: Duh, 5 Faktoren sind das Minimum, klar schägt Enneagram mit 9 so Jungian/MBTI mit 4).
   * Sie erwähnen auch nebendrein eine mögliche Erklärng, warum die Teilnehmer trotzdem Jungian/MBTI besser finden: Weil's netter klingt.
   * Um das Thema ein für alle Mal abzuhaken, gibt es von Clearer Thinking jetzt den Combo-Test, der die Ergebnnisse nach allen drei Systemen anzeigt. Bitteschön, 500-5000 bis für eine Consultant-Nase und 5-25 Tagesgehälter für die Kursteilnehmer gespart: https://programs.clearerthinking.org/personality.html
   * Ich bin immer wieder überrascht, dass gerade ich bei "Openess" so einen hohen Wert habe. Ich finde, das spricht nicht für mich, sondern eher gegen die Mehrheit.
* Cyberpunkt 2077 hat jüngst Patch 2.12 erhalten. Ich freue mich natürlich sehr und ich unterstütze jedes Unternehmen, dass so lange nach dem Release ein Produkt noch supported. Aber ob das finanziell sinnvoll ist, klingt für mich fragwürdig. Und besonders bei einem Spiel, das zu Beginn wegen des schlechten Zustands imho verbrannt war, frage ich mich das gleich doppelt. Eventuell ist es natürlich eine Art von Risiko-Management: Cyberpunk 2077 war _das Beispiel_ für einen schlechten AAA-Titel. Mittlerweile kann man das nicht mehr so schreiben, ohne zu sagen, wie geil das jetzt ist. Vielleicht hat aber auch nur einfach jemand Stolz, was die eigene Arbeit betrifft.
   * Sprichwörtlich ist für mich jetzt nur noch Owlcat, deren Spiele man vor der Premium/Final/Executive/PLatinum-Edition einfach nicht kaufen kann. Die melken einen Haufen Kickstarter-Idioten um 50 EUR, damit sie zwei Jahre später mir ein fertiges Spiel für 20 EUR verkaufen können.

# 08.03.2024
Da hatte ich mit "ein Gedanke zum Tag" eine nette Idee, bin aber nicht voran gekommen. Nur mehr halbfertige Artikel, aber so liegen sie nicht in meiner Dropbox, sondern blockieren das Blog. Also weg damit.
* [Isaac Asimov rezensiert 1984](https://www.newworker.org/ncptrory/1984.htm): Nachdem ich weiter unten "Julia" erwähnt habe, ist es schön zu lesen, was Asimov so von ihr als Charakter hält. Sehr detaillierte Analyse von einem der großen Autoren. 
   * Hat mich gleich angeregt, mal mit ChatGPT 4 auszuprobieren, eine Kurzgeschichte zu basteln. Schwer. Liegt aber an mir.
* Die [Far Out initiative](https://faroutinitiative.com/) ist bestrebt, Leiden abzuschaffen. Ja, einfach so. Wie? Stellt sich raus, es gibt Gen-Marker für Schmerzwahrnehmung. Und zwar für physische wie psychische Schmerzen. Und nicht das klassische "kann Schmerzen nicht fühlen, verbrennt sich gefährlich"-Ding, sondern eine Form, wo man Schmerzen wahrnimmt, aber die nicht schlimm sind. Grandios. Und philosophisch interessant. Denn die Initiative ist nicht nur für Menschen gedacht. Und das ist doch jetzt ein herausfordernder Gedanke, oder: Wenn ich die Lebensumstände meiner Nutztiere nicht verbessere, aber sie nicht mehr darunter leiden - ist das besser? Es gibt außer "Vermeidung von Leid" wenige gut haltbare Ansätze im Tierschutz. Entweder ist das bald gelöst, aber nicht so, wie sich das eigentlich jeder vorgestellt hat, mit frohlockenden und herumtollenden Hühnern auf der Weide, die aus reiner Menschenliebe Eier legen und irgendwann einfach tot umfallen und dann gegessen werden. Sondern einfach mit total entspannten Hühnern, die in der Legebatterie keinen Stress mehr empfinden. 
   * Die Initiative hat versucht, es im FAQ Punkt 9 ("[...]Wouldn’t it be used to derail the attention from other problems associated with factory farming?") zu erklären, aber es scheint mir schwach. FAQ 6 ("Wouldn’t removing suffering remove empathy?") scheint tatsächlich die bessere Erklärung. Und ja, die FAQ ist nicht direkt verlinkbar.
* "Selten habe ich so lange einem Buch entgegen gefiebert wie [Start-up Factory: Haier's RenDanHeYi model and the end of management as we know it](https://www.amazon.de/dp/9083190390)" würde ich gerne schreiben. Stimmt aber nicht. Galt früher für alle Guy Gavriel Kay Bücher (ich liebe ihn immer noch, aber alle drei Jahre ein neues Buch, das ist dieser Tage in der Kategorie "huch, schon wieder?") und in diesem Jahr habe ich schon den Büchern von Toby Capwell entgegen gefiebert (dank reduziertem Taschengeld gibt es jetzt jeden Monat eins. Und einen Monat Pause wegen Geburtstagsgeschenken). Trotzdem wollte ich auch das unbedingt haben. Warum? Weil "warum sind Unternehmen eigentlich so scheiße und muss man sich damit abfinden?" mich als Frage schon lange begleitet. Und C., der gerade mit OX den Change-Prozess durchmacht (guck mal da, in dem Change-Prozess werden die Mitarbeiten eingebunden!), hat das empfohlen. Ich war nämlich zwischenzeitlich eingeknickt und hatte beschlossen, dass es einfach nicht anders geht: Je größer desto dümmer.
* Ich hab schon einen Essay formuliert, wie blöd ich Geschichte als Forschungsgegenstand finde, weil man sich an einer absolut mickrigen Anzahl an Funden entlang hangelt. Ich bin zwar kein echter Data Scientist, aber ich erkenne schon schlechte Datenlagen. 
   * Meine Schwertscheide habe anhand von 18 Funden gebaut. 18. Das baut ein Schwertscheidenmacher vermutlich am Tag! Und weil die erhalten sind, viele aber laut Textquellen in der Schlacht gebrochen sind, ist vermutlich noch Survivor-Bias dabei. 
   * Aber jetzt erinnerte mich ein Paper names "The “Hirschstein Armour” - A Coat of Plates from the Mid-14th century" von Tobias Schönauer an etwas, was ich seit meinem Indiana-Jones-Fandom vergessen hatte: Es wird ja auch noch gelogen! Von "Nein, natürlich ist das Stück hier auf griechischem Boden gefunden worden und nicht im türkischen Teil" bis hin zu "ja, das habe ich natürlich zuhause im Schlamm gefunden und nicht dreihundert Kilomenter entfernt aus einer Kirche geklaut" (ein Problem, das Toby Capwell im zweiten Teil des English Armour hat: Ab 1450 stellt man Ritter auf Grabesfiguren ohne Helm da. Die Helme wurden aber meist in den nächsten Kirchen ausgestellt...).
   * Wer aus Geschichte mehr machen will als "ja, vermutlich gab es dieses [Sennacherib](https://www.poetryfoundation.org/poems/43827/the-destruction-of-sennacherib), aber [ob da eine Schlacht stattgefunden hat und wer gewonnen hat](https://en.wikipedia.org/wiki/Assyrian_siege_of_Jerusalem), weiß ich nicht" steht ziemlich verloren da.

# 15.02.2024
Meta: Ich glaube, ein Blog nur zum Meckern zu benutzen, ist wenig hilfreich. Nicht für Euch drei Leser, sondern für meine psychische Gesundheit. Deswegen fokussiere ich mich jetzt mehr auf "einen Gedanken zum Tag", ausformuliert und wohlfeil formatiert.


# 14.02.2024
Die Seuche ist kontrolliert! Zweieinhalb Wochen Grippe sind jetzt Norm für mich: Wer weder tagsüber noch nachts ruhig ausschlafen kann, weil die kranken Kinder betreut werden müssen, der verschleppt halt eine einfache Erklältung, bis die auch Bindehaut- und Mittelohr-Entzündung umfasst. Mittlerweile sind S. und ich wieder arbeitsfähig und die Kinder können ab Donnerstag wieder in die Tagesbetreuung. Aber die neue Norm heißt auch, dass ich auf einem Ohr immer noch taub bin und die Augen morgens erst mal frei waschen muss, bis ich was sehen kann. Krass. An Sport denke ich gar nicht erst. Ich träume ja davon, mal wieder so krank zu sein wie in meiner Single-Zeit: Einfach krank sein, hinlegen, ausschlafen, essen, wieder schlafen... für drei, vier Tage und dann fertig.

Diverses:
* Substack fand ich praktisch, cool und ich war einer der ersten Leser da... aber mir ist während der ganzen Wachstumsphase nicht aufgegangen, was für ein riesiges Geschäft das ist: Selbst Technik-Schnarchnasen wie mein Lieblingsmaler James Gurney sind da angekommen und große Literaten wie Scott Alexander kriegen sogar fette Angebote gemacht, damit sie genau dort hin gehen.
* Apropos Scott Alexander: [Love and Liberty](https://www.astralcodexten.com/p/love-and-liberty) ist ein schöner Essay über Liebe und freiheitliche Werte und die Verwunderung, dass Liebe nicht längst so reglementiert ist wie andere menschliche Aktivitäten. Hat einige Denkfehler, finde ich (dafür gibt es die Kommentare), aber die "common sense regulations" der Gegenseite sind wirklich gut durchdacht. Perspektivenübernahme ist eine große Fähigkeit.


# 30.01.2024
* "Der G. beschützt mich vor Monstern, sagt er. Monster gibt es zwar nicht, aber vielleicht weiß der G. das nicht" sagt L., 3,5 Jahre. [Nimm' das, Piaget!](https://en.wikipedia.org/wiki/Perspective-taking)
* "Es gibt nichts, was man nicht noch ein wenig billiger und wenig wenig schlechter bauen könnte". Point in case: Die Schlabberunterlage für T. ist aus etwa 0.5mm dünnerem Acrylglas und überall einen Zentimeter kürzer als die zwei Jahre früher beim gleichen Anbieter gekaufte für L.. Wäre ich ein echter Ingenieur und nicht nur Amateur, dann würde ich mich für meine Zunft schämen.
* Es ist da! "Armour of the English Knight, 1400-1450" von Toby Capwell. Ach, so schön! Allein, wieviele Seiten er verbraucht, um zu erklären, dass man Statuen trauen kann, wenn es um Rüstungen geht. These: Wenn ein Bildhauer sich die Mühe macht, improvisierte Reparaturen wie anders aussehende Schließen zu reproduzieren, dann isses vermutlich _save_. Vorbildliche wissenschaftliche Arbeit. 
   * Blöd nur: Gibt sowas nicht für Milaner und gotische Harnische. Schade, dass das vermutlich Tobys Lebenswerk ist und es für die anderen Bereiche nichts vergleichbares geben wird.
   * Sehr liebenswert ist, wie die Zusammenarbeit zwischen Statuen-Bildhauer und Kunden beschrieben wird. Das ist agil. Grober Rahmen ("ich will als Ritter mit Standeszeichen dargestellt werden"), Spec by Example ("hier ist meine Rüstung"), zahlreiche Iterationen... und Projekt endet erst mit dem Tod des Kunden. Wir würden das erst mal von vorne bis hinten spezifizieren und uns dann freuen, dass der Kunde bei Lieferung nicht widersprechen kann.
* Buh, da mag jemand Truma nicht: https://www.trumahacks.de/ - das Herumgehacke auf Timer & Co freut mich diebisch, auch wenn es die Lösung Quatsch und die Kritik ziemlich dämlich vorgetragen ist.


# 26.01.2024
* Okay, habe mich endlich  mal mit den Forderungen nach dem AfD-Verbot beschäftigt. Halte ich überhaupt nichts von. Ich bleibe bei der Erkenntnis eines ehemaligen Präsidenten des obersten Verfassungsgerichts: "Die Rechten muss man einfach reden lassen". Eines der wenigen Male, wo ich es anders sehe als der selige Wiglaf Droste, der zum Thema sagte: "Mit Rechten reden? Warum?" oder auch mal "Mit Rechten reden? Tue ich doch gerade". Wie gut und einfach das Mittel des einfach-mal-Reden-lassens ist, hat vor Ewigkeiten eine großartige, aber mir unbekannte Drag Queen auf dem Parteitag der Republikaner demonstriert: Wie unfähig da nominell erwachsene Menschen wurden, nur weil die völlig normalen politischen  Fragen von einer großen Frau mit Adamsapfel gestellt wurden, war entlarvender als jede Korrektiv-Recherche.
   * Leider kann ich das erwähnte REP-Interview nicht mehr verlinken, weil es die "republikaner" mittlerweile nur in den USA gibt, da die deutsche Partei nicht mehr relevant ist; "drag queen" damals nicht benutzt wurde, "transvestit" aber heute von meinen bevorzugten Suchmaschinen gleich mit "transsexuell" gleichgesetzt wird und die Drag Queen nicht Lilo Wanders war
   * Grundsätzlich: Die AfD nicht wählen, weil sie _rechts_ sind, ist Quark. In der modernen Medienwelt ist alles rechts. Das ist ein riesiges Problem. Die Bauern sind rechts. Die AfD ist rechts. Martin Sellner ist rechts. Damit sind die Bauern dann willens, deutsche Staatsbürger bei Nichtgefallen nach Afrika abzuschieben.
   * Ich wähle die AfD hauptsächlich deswegen nicht, weil ich nicht wähle. Ihr wisst schon, "die einzige Chance zu Gewinnen, ist gar nicht erst zu spielen" und so. Aber sollte ich Wählen wieder in Betracht ziehen, dann, weil ich konkrete Ziele ablehne. Denn _rechts sein_ ist von seiner Aussagekraft endlich wieder da angekommen, wo es ursprünglich herkommt: Bei der Sitzposition im Parlament. Das interessiert nicht. Hingegen: Ich will nicht, dass mein Sohn irgendwann einmal in einem Umerziehungslager landet, weil er vielleicht später mal Jungs auch attraktiv findet. Oder das meine Tochter wieder ihren Mann fragen muss, ob sie Haushaltsgeld bekommt, weil sie kein eigenes Konto führen darf. Hatten wir beides schon in Deutschland im letzten Jahrhundert, kann ganz leicht wieder modern werden. Dahin geht die AfD ganz klar.
      * Der Witz ist: Die AfD als idealisiertes Gebilde geht dahin _nicht_ ganz klar: Im Parteiprogramm findet sich davon nichts. Und Alice Weidel würde meiner ersten Sorge mit den Umerziehungslagern für Homosexuelle ganz im eigenen Interesse (und das liegt Politikern immer ganz besonders am Herzen) widersprechen. Genau deswegen muss man die eben reden lassen: Damit man davon hört, wie deren Politiker ganz im Gegensatz zum eigenen Wahlprogramm denken. Und wer sich offen zum Wählen der AfD bekennt. Denn Politik wird ja leider nicht via Wahlprogramm gemacht, sondern durch Politiker und deren Wähler.
         * Das man Politiker rechtlich zur Verantwortung ziehen könnte, wenn sie ihrem Wahlprogramm widersprechen, ist ein Gedanke, der so süß wie sinnlos ist.
      * Die AfD wegen ihres Wahlprogramms zu wählen, kann ich mir schon als attraktiv vorstellen: Die waren mit der Verräterpartei zusammen die einzigen, die für ein (im ursprünglichen Wortsinne) liberaleres Waffenrecht gesprochen haben. Einwanderung nach kanadischem Vorbild halte ich auch für eine gute Idee. Bürokratieabbau ist was, was man blind mit Vorschlaghammer betreiben könnte und man würde immer was bewirken.

# 17.1.2024
* Ich denke, ich kann einen einfachen Depressions-Tracker bauen, indem ich die Frequenz meiner Blog-Einträge und deren Länge messe.
* Manchmal sind es die Details. Wie jeder Bastler habe ich viele Konzepte versucht, mein Werkzeug zu organisieren. Im Newsletter [Gar's Tips & Tools & Workshop Tales](https://garstipsandtools.com/p/gars-tips-and-tools-issue-172) war in Ausgabe 172 das folgende Video verlinkt: [How To Have Amazing Tool Organization Using Scraps of Electrical Wire](https://www.youtube.com/watch?v=jV-Jow0Azng) von Herrick Kimball. Eine Schattenwand mit Drahthaltern. Doof, ne? Da habe ich auch schon Varianten von durch. Hinter mir (aka. "Werk #1") befindet sich gerade ein IKEA Skadis, das ist so ein Brett mit Schlitzen. Da kann man IKEAs proprietäre Hänger benutzen oder sich was mit Draht biegen. An der Wand hängt daher auch eine dicke Drahtspule. Im Keller ("Werk #2) ist es eine MDF-Platte und in der Werkstatt ("Werk #3") wartet eine OSB-Platte darauf, wasserfest beschichtet (regnet ja immer noch rein...) und aufgehangen zu werden. Tja, wo sind die Unterschiede?
   * Kein Skadis, sondern eine simple OSB-Wand. Davon habe ich auch welche. Ich fand das Skadis besser. Ich fänd sogar ein Lochbrett besser. Aber dann ging mir auf, wie schwer es ist, mit steifem Draht genau das Lochmaß vom Skadis zu treffen. Im Ausgleich verschwendet Herrick natürlich pro Befestigung ein oder zwei Schrauben und muss jedes Mal Schraubendreher oder Akkuschrauber rausholen. Früher nervig, als das Zeug weit weg auf irgendeiner Baustelle im Haus lag. Mittlerweile für mich kein Problem mehr, selbst meine kleine Werkstatt hat einen Bosch Ixo.
   * Kein verzinkter 1.6mm Draht, sondern Kupferdraht aus alten Leitungen. Klar, ich mache wenig mit Elektrik, ich hab sowas nicht rumfliegen wie er. Aber: Kupfer ist weicher, aber in dem Durchmesser scheinbar doch hart genug um auch eine federgespannte Zange zuzuhalten und die Schlaufe, mit der man den Halter an der Wand befestigt, nicht aufzuziehen, selbst wenn ordentlich Gewicht drin hängt. Zudem ist Kupfer nicht (Kontakt-)korrosiv, während ich extra verzinkten Draht nehmen muss und aufpasse, keine Kratzer in die Beschichtung zu machen. Sollte ich kaufen.
   * Keine Schattenrisse vom verwendeten Werkzeug, sondern Etiketten mit Namen. Finde ich tatsächlich unelegant, so sind Schattenbretter nicht gedacht. Aber praktisch betrachtet arbeite ich nicht mit irgendwelchen halbgebildeten Hilfskräften, die Bilderchen brauchen. Und auf dem Skadis habe ich mir das eh' gespart, weil es da scheiße aussehen würde. Und ein Werkzeug umzuziehen ist auch leichter geworden. Also: Neuen Etikettendrucker kaufen. Ah, nein, Geldverschwende-Verbot. Ich drucke Etiketten mit dem Computer und schneide die passend. Ach, Quatsch, ich _schreibe_ die per Hand!
   * Lektion gelernt: Manche Konzepte muss man bis zum Ende durchdenken. Eine Vielzahl an Alternativen zu haben, also zu schnell in die Breite gehen zu können, versaut einem das Denken in die Tiefe. Das ist mir hier passiert.
* Jetzt  musste ich ein paar Sekunden nachdenken, ob ich "aufgehangen" oder "aufgehängt" sage. Wie vieles seit der 1996er Rechtschreibreform und dem Siegeszug des Internets und damit der "hautpsahce leßbar"-Fraktion isses im Umgang unter Erwchsenen mittlerweile nur Geschmackssache. Ich für mich denke, ich mag schwache Verben. Die muss man nicht auswendig lernen, das ist für Fremdsprachler besser, und Sprache dient in erster Linie zur Kommunikation, nicht zum Betonen eines elitären Status.
   * Notiz: Ja, _auswendig_ gibt es, _auswändig_ nicht. Im Gegensatz zu _aufwändig_, was auch _aufwendig_ geschrieben werden darf. Absurd, oder? _Aufwändig_ und _Aufwand_ gehören klar zusammen. Die letzte Verbindung bei "auswendig" zu einem Nomen stammt aus dem 13ten Jahrhundert, sagt das Internet. 
      * "Das Internet" ist Code für "eine Seite, die nicht der Duden ist, der ist nämlich paywalled". Ist natürlich auch legitim, der Duden ist eine privates Unternehmen. Nur frage ich mich nicht, ob es nicht eigentlich Aufgabe des Staats wäre, eine Art Duden (also einen Thesaurus mit Fokus auf Rechtschreibung und deren Geschichte) zu veröffentlich - immerhin hat man da einen für die eigenen Behörden und die Schulen verbdinlichen Standard gesetzt. 
         * Ich als Libertärer finde ja, der Staat hat wenige Aufgaben, aber Standards zu setzen wäre eine sinnvolle Tätigkeit. Also Standards im Sinne von "so machen wir das, ist eine _best practice_, wir empfehlen das" und nicht Standard im Sinne von "hier ist eine Liste von Bedingungen, mach' das nicht und wir haben eine Ausrede, Dich (Deines Geldes oder Deiner Freiheit) zu berauben".
         * Ich wette, die Idee wäre auf gar nicht so viel Widerstand gestoßen, aber Bildung ist (aus wenig nachvollziehbaren Gründen) Ländersache, und Zusammenabreit von Ländern und Bund fällt bekannterweise in die Kategorie "couldn't organize a fuck-up in a whorehouse.", was ich leider noch nie gut übersetzen konnte. Liegt vielleicht daran, dass im Deutschen mit Fäkalien geschimpft wird und in den USA mit Sex. Da sind wir klar überlegen - Sex ist gut, Fäkalien aus hygienischen Gründen tabu.
   * Ich hätte wahrscheinlich "zum Betonen elitärer Statusse" schreiben sollen, denn das macht Leute ganz wuschig, die (wie ich früher) was von U-Deklination murmeln und "zum Betonen elitärer Statūs" sagen. Deutsch ist eben doch nicht Latein. Latein statt Französisch zu lernen war zwar typisch für meine elitäre Selbstsicht als Jugendlicher aber hauptsächlich dumm. Vielleicht war es aber auch eine nützliche zusätzliche Hürde vor meinem Abgang zur Fremdenlegion.
* Ah, apropos Tabu: Hier eine offizielle Entschuldigung: Ich fand "Saturn's children" von ziemlich dämlich. Hauptsächlich, weil ich die Bewerbung als "eine Heinlein-Hommage" so unpassend fand. Irgendwo, gleich in den ersten 20 Seiten hat die Heldin Sex mit einem (natürlich künstlich-intelligenten) Aufzug (oder so was in der Art, ist länger her). Das fiel für mich in die Kategorie "Ihr habt's gelesen, aber nicht verstanden und dann eine Nebensache aufgeblasen und in ein Extrem hin übertrieben". Naja, jetzt habe ich vor Weihnachten Heinleins "The cat who walks through walls" gelesen und quäle mich gerade durch "To sail beyond the sunset". Und ich muss gestehen: Okay, das _ist_ treffend. Ist nur der späte Heinlein, mir liegt der frühe Heinlein, so um "The moon is a harsh mistress", am Herzen. In "stranger in a strange land" ist der Sex hauptsächlich ein Mittel, um Michael Valentine Smiths außerirdisches Aufwachsen zu verdeutlichen. Und in "Time enough vor love" überwiegt auch noch Heinleins Schimpfen über seine Lieblingsthemen und den Inzest am Ende habe ich für Spaß an Zeitreise-Paradoxa gehalten (Lazarus Long wird sein eigener Vater und seine eigene Mutter). Aber nein, mittlerweile weiß ich: Heinlein schrieb' auf seine alten Tage allzu gern über ephebophile und inzestuöse Themen - zu oft, um das nur aus Gründen der Provokation zu tun. Boah, ist das anstrengend!
    * Wikipedia sagt nichts dazu, aber für mich ist es offensichtlich: Heinlein hatte keine Kinder. Sonst wäre ihm intuitiv klar gewesen, das Inzest (zumindest bei normaler Familienstruktur und normalem Aufwachsen) einfach bio-chemisch unattraktiv ist. Sinnvoller evolutionärer Check, der vermutlich umgekehrt dafür sorgt, dass wir Ausländer des anderen Geschlechts statistisch häufiger für attraktiv halten. Heinlein selbst erwähnt in dem Kontext sogar mal die berühmt inzestuösen Habsburger mit ihren offensichtlichen Gen-Schäden: Da klappte der Inzest, weil das ganze Adelskonzept gezielt Eltern und ihre Kinder sowie Geschwister von einander entfremdete, bevor Effekte wie der von [Westermarck](https://de.wikipedia.org/wiki/Edvard_Westermarck) beobachtete greifen können.
       * Caveat: Genschäden interessieren Heinlein zu Recht nicht, er ist ja Futurist und seine Charaktere haben Gentechnik, die solche Fehler behebt - warum die aber dann nicht einfach auch die Vorteile kopieren sondern sich mit der langsamen Biologie abgeben, ist ein großes Loch in seinem Meta-Plot um die Howard-Foundation.
    * Bei Heinleins Ephebophilie will ich als Libertärer nicht meckern. Es ist unangenehm, weil die eine Seite gerne Ephebophilie und Pädophilie in einen Topf wirft, während die Pädephile Ecke sich gerne hinter dem Begriff Ephebophilie versteckt. Aber grundsätzlich ist unser kulturelles Unbehagen genau das: Kulturell bedingt. Andere Kulturen sehen das anders. "All laws are local", wie ich von Cory Doctorow gelernt habe. Und unser Limit von 18 Jahren ist arbiträr (nicht zufällig, aber es hat was mit Schulstrukturen und Eintritt in das Arbeitsleben zu tun), in anderen Jahren ist das alles mögliche von 12 bis 21. Für mich scheinen zwei Limits sinnvoll: Pubertät als biologische Grenze oder geistige Reife als kulturelle. Nur, wie ich immer gerne stichele: Das menschliche Gehirn ist erst so ab 27 etwa ausgereift.
    * Wikipedia sagt mir außerdem, dass ich nicht der einzige bin, der von seiner späten Schaffensphase nicht viel hält. Cool. 
    * Grundsätzlich bleibt Heinlein für mich ein großartiger und wertvoller Autor, dessen frühe Werke ich meinen Kindern früh aufschwatzen werde, sowie ein bemerkenswertes Genie. Und seine etwa 70 Jahre alten Geschichten machen weit weniger schlechte Vorausdeutungen als vieles, was vor 10 Jahren noch einen Hugo gewonnen hat. Aber er war auf seine alten Tage schon ziemlich _creepy_.
* Ich lese ja seit OX-Zeiten gerne RFCs. Okay, vielleicht sogar schon früher, seit mir das Lesen der BNF für irgendeine dämliche Software-Dokumentions-Geschichte einen für mich sehr befriedigenden Sieg über einen Prof und seinen HiWi eingebracht hat (für mich befriedigend - die beiden haben vermutlich nicht mal kapiert, ob oder gar warum ich Recht hatte). Jedenfalls bastel ich schon länger an einem Tool, das aus meinen Xing-Geburtstagsbenachrichtigungen vCards baut. Und jüngst merkte ich beim lieben H., dass ich sein Geburtsdatum gar nicht kenne (genau wie bei K.). Natürlich hat RFC 6350 daran gedacht, deswegen darf BDAY auch ohne Jahr im Format --0401 geschrieben werden, also "erster April in irgendeinem Jahr". Oder als Text, was für K. nützlich ist, da kann da auch "naja, irgendwie alt" stehen ;-)
* Spaß mit Behörden: Mein Jagdschein läuft mal wieder ab. Meine Behörde hat es geschafft, mir deswegen einen Brief zu senden! Und auf die Möglichkeit zu verweisen, die Verlängerung online zu erledigen!! Was natürlich wirklich passiert ist: Ich komme auf eine Webseite, wo ich früher mal ein PDF herunter laden konnte. Jetzt muss ich mich erstmal einloggen. Dafür gibt es ein NRW-weites Portal. Da registriere ich mich. Und, oh Wunder, ich muss das nicht mal per Post-Ident tun, sondern per E-Mail! Und kaum habe ich einen Login, komme ich auf die alte Seite zurück. Wo ich auf einer Unterseite das PDF runterladen kann. Das nicht online ausfüllbar ist. Das ich ausdrucken muss und per Post verschicken, um dann einen physischen Termin zu machen. Denn ich muss auf jeden Fall in Person vorsprechen. Das ist unabdingbar. Klar, da haben bayrische Gerichte schon gegen entschieden, aber wer legt sich mit einer Behörde an, wenn der Verlust des Privilegs, seine Eigentum zu besitzen, widerrufen kann und man monetäre Verluste mindestens in Kleinwagen-Höhe erleiden wird? Zumal das Vorsprechen, also die Gesichtskontrolle, ja eventuell sinvoll sein könnte, wie Erfahrungen der Israelis bei der Einreise zeigen. Nur habe ich das ja schon mal erlebt: Ich komme da hin, keiner hat Zeit, ich sage kurz meinen Namen, jemand verschwindet hinter einer Tür und nach einem Zeitraum, der klar sagt, dass die auf den angemeldeten Termin nicht vorbereitet sind, kriege ich meinen Schein ohne Blickkontakt rausgereicht. Zu Coronazeiten musste ich dazu auch noch draußen im Regen stehen und warten.

# 16.1.2024
* Ich fand Orwell's 1984 sehr bewegend und bedrückend, als ich es als Jugendlicher gelesen habe. Mittlerweile würde ich sagen, es gehört zu den unteren 50% der Dystopien, auch wenn es den Vorteil hat, zitierwürdig zu sein. "Zitierwürdig" bedeutet in dem Kontext, dass es sich lohnt, es zu zitieren, weil jemand anderes das Zitat auch erkennen könnte. Dennoch scheint mir [Julia](https://www.amazon.de/Julia-Novel-Sandra-Newman/dp/0063265346) einen Blick wert zu sein.
* Als ich gerade Links nachgetragen habe, habe ich herausgefunden, dass "to serve man" von Damon Knight stammt. Das allein motiviert mich, es nochmals zu lesen. Warum? Weil er der einzige Autor ist, den Harlan Ellison in Dangerous Visions nicht wohlwollend darstellt. Und zwar derartig polemisch, dass ich das definitiv für ironisch halten würde - bis ich mehr über Harlan Ellison gelernt habe.

# 15.1.2024
* Für alle Veteranen einer obskuren Weltraum-Cooking-Competition-Rollenspiel-Session (in [Follow](https://www.lamemage.com/follow/) mit einem interessanten "[To serve man](https://en.wikipedia.org/wiki/To_Serve_Man)"-Twist als Kicker) habe ich was ganz besonderes: [The Last Bakery](https://www.youtube.com/watch?v=YF0dFnY9K5w), eine Cyberpunk-Bäckerei-Competition. Als Anime. Gebaut in einem Blender-Fork. Via Andrew Price.
* Urlaubs-Handwerks-Ergebnisse:
   * In der Werkstatt die Decken- und Wandverkleidung abgerissen. Jetzt fließt es nicht mehr an der Wand, jetzt tropft es überall von der Decke. Und ich habe die dümmste je gebaute "tragende" Stütze gesehen: Die Sütze war zu kurz, also hat jemand leicht verrottende OSB-Matsche da drunter geklemmt um die letzten 2 cm auszugleichen. Nach Abriss der Wandverkleidung schließt die Tür nicht mehr, vermutlich, weil die Stütze ohne trangende Verkleidung (nein, Verkleidung soll nicht tragen...) gesackt ist. Ich bin mir nicht sicher, ob unser Vorbesitzer nun a) dumm und sich dessen unbewusst war oder b) sich ganz klar über seine Unfähigkeit war, aber seine Frau nicht enttäuschen wollte. So oder so hat letztere im Schwarzschimmel-Paradies ihr Essen gekocht. Merke: Wenn man was scheiße macht, gefährdet man nicht nur sich selbst.
   * Im Keller die Kletterwand für die Kinder fertig gemacht, unnötige Arbeitsplatten abgemacht, mein Powerrack demontiert (ich werde vermutlich nie wieder Powerliften) und dafür mehr Platz zum Turnen geschaffen.
   * Dachgeschoss: Für eine Schrankwand unter der Dachschräge die Bretter zugeschnitten. Natürlich ist die Decke schief. Aber deswegen baue ich ja keine Scheiße. Acrylfugen werden es ausgleichen. Außerdem fehlt mir die Zeit, das fertig zu bauen, da der restliche Urlaub dieses Jahr wie die letzen auch auf Kinderbetreuung entfällt. Damit wird das eh' ein Proble für Tobias2024. Dann noch Leisten an die Decke gemacht - noch so ein Albtraum: Kein Handwerker, den ich kenne, mag Fuß- oder Deckenleisten, denn die zeigen einem immer, wie weit die Ecken von echten 90° entfernt sind. Und ich musste noch die die Decke nageln, die der Handwerksanalphabet von Vorbesitzer installiert hat. Da wippte alles.
   * Ich hoffe wirklich aufrichtig, dass unser Vorbesitzer die Materialien bei seinem Arbeitgeber geklaut hat. Denn die Alternative wäre, dass er sie bezahlt hat. Und das ist wirklich, wirklich teures Zeug. Völlig überdimensioniert. Auf dem Level von: Stahlwinkel für tragende, mehrstöckige Holzbauten hat er als Stützen für eine 2cm dicke Arbeitsplatte verwendet. Und zwar _drei_ davon für _eine_ Stütze. Und das mit den billigsten Schrauben festgemacht (die hatte der Arbeitgeber wohl nicht im Sortiment....) und, wenn ich das von den abgerissenen Schraubenköpfen schließen darf, vermutlich, ohne die Drehzahlbegrenzung am Akkuschrauber zu kennen. 
   * Ganz okay für vier Tage Urlaub (von 0900 bis 1500), von denen einer für Kinderbetreuung drauf ging, einer durch Bauernstreik und notwendige Fahrdienste erst gegen 1100 begann und um 1400 endete und einer Depressionen zum Opfer fiel.
* Wo ich es gerade schriebe: Bauern-"Demonstrationen" und Lokführer-Streik in einer Woche erlauben einen Vergleich. 
   * Ich bin ja witzigerweise großtenteils auf der Seite der Lokführer: Angestellte dürfen gerne demonstrieren. Wenn die Dienstleistung der Bahn für uns lebenswichtig wäre, müsste den in unserer Sozialdemokratie der Staat garantieren. Aber der hat die Bahn ja (unter einer SPD-Regierung, hehe) für unwichtig erklärt und privatisiert. Also: Legitim. Auch wenn ich deswegen meinen Urlaub verkürzen und meine Frau fahren musste.
   * Ich bin nach längerem Überlegen völlig gegen die Bauern: Man kann noch so sehr über die Wichtigkeit der Bauern diskutieren (ich persönlich würde als Staat gerne eine unabhängige Lebensmittelversorgung garantieren, aber die von mir nicht gewählte Regierung sieht das als unwichtig), ich hab ein paar Bauern-Freunde (allerdings Nebenerwerbslandwirte, die haben eh' nicht die Zeit, sich um Förderungen zu kümmern), um die es mir Leid tut. Und die ewige Rede von "rechten Bauern" in den sozialen Medien geht mir ziemlich auf den Zeiger. Aber: Es geht um Subventionen. Also Geschenke vom Staat. Die der jederzeit wegnehmen darf, kann und, je nach politischem Lüftchen, auch wird. Wer sich an den staatlichen Futtertrog hängt, muss halt auch mal hungern oder gerne auch verhungern. 
* Wo ich gerade "von mir nicht gewählte Regierung" schreibe: Ja, ich wähle nicht mehr. Irgendwann habe ich mal in einer Meditation über freien Willen, Erpresser und "horrible choices" -Szenarien verstanden, dass man unfaire Spiele einfach nicht spielen muss. Jetzt sehe ich den zusätzlichen Bonus, dass ich jede Rede über die Regierung mit "die von mir nicht gewählte..." prefixen darf. Das ist viel Wert. Vielleicht kapiert das ja auch noch jemand anderes so. Andererseits denke ich, dass auch Catos berühmtes "Carthago delendam esse" von seinen Zeitgenossen weniger als Aufruf und viel mehr als lustige Marotte verstanden wurde.
* Bei den öffentlichen Diskussionen um die "rechten Bauern" konnte ich oft "wenn mir so ein Bauer im Weg steht, dann verklage ich den wegen Nötigung" lesen. So ein typischer Wutausdruck, der absurd ist, mich aber noch wütender macht: Ja, das ist ausnahmsweise sogar mal der korrekte Begriff. Aber zum einen haben die Äußerden keine Ahnung, wie sie das überhaupt tun könnten. Ihnen fehlt also die Handlungskompetenz, um den Ausbilder zu zitieren, der mir genau sowas mal begebracht hat. Und wenn sie die korrekte Abfolge kennen würden, würden sie außerdem feststellen, dass das nicht geht, weil es nicht gewollt wird.
   * Hier der korrekte ablauf: Jemand nötigt Dich. Also erfasst Du dessen oder deren Personalien und dokumentierst rechtsicher den Tatbestand. Tja, dann geht man also zu so einem Bauern oder einer Bäuerin oder einem rechten Terroristen mit agrarischem Hintergrund und bittet die, den Personalausweis zu zeigen. Und dann sagen die Person einfach "Nein". Tja, dann ist man rechtlich berechtigt, die Polizei zu verständigen, damit die die Personalien aufnahmen. Dann fährt die der geschlechtsneutral benannte Kartoffelexperte einfach weg. Davon darf man sie abhalten, sogar mit Gewalt. 
      * Wer kann das schon? Und, falls die auf einem Trecker sitzt, wer greift da nicht schon gefährlich in den Straßenverkehr ein? Und wer hält das für eine gute Idee in einer angespannten Lage unter zahlreichen anderen wutentbrannten Weizenliebhabern, die sich schon vorher über die Grenzen des staatlichen Gewaltmonopols hinweg gesetzt haben?
      * Natürlich endet das ganze früher: Wenn man nämlich zu hören bekommt "nee, Du kriegst meinen Perso nicht", die Polizei ruft und die gerade nicht erreichbar ist, oder die Verbindung leider gerade abbricht, nachdem man gesagt hat, dass man bei einer Demo ist oder man ganz klar gesagt bekommt, dass ein Eingreifen dort nicht gewünscht ist.
         * Was mich persönlich enttäuscht ist, dass es nie dazu kommt. Da wird ein wenig rhetorisch die Faust im internet geschüttelt, aber seine Bürgerrechte einfordern, das tut das Kommentariat ja nicht. Sonst würden sie sehen, wie wenig davon noch da ist. Was soll ich sagen, was HL Mencken nicht schon vor hundert Jahren gesagt hat?
* Sportlich (naja, so halb, was eben geht...) gelernt: Das Meyer-Viereck. Einfach: Aus einer hohen oder tiefen Hut anfangen, schräg schlagen, schräg zurück, Lage wechseln, schräg hin, schräg zurück. Fängt man hoch an, endet man tief auf der gleichen Seite. Da kann man dann das nächste Viereck anschließen. Und dann auf die andere Seite und beides zwei mal. Dabei ignorieren, dass Meyer an anderer Stelle davon abrät, hoch/tief zu schlagen ohne über die Mitte zu gehen - was ich eh' noch nicht gelesen habe (muss weiter hinten oder im nächsten Buch stehen) und was man eventuell nur für Dusack gilt oder anders gemeint ist. Ach ja, Schwertkampf und Text-Exegese gehen Hand in Hand...
* Mein neuer privater Laptop hat jetzt coole, lange aufbewahrte Aufkleber. IKEA-Prinzip: Wenn man was customized, isses einem mehr wert. Tröstet über die Mängel hinweg ;-)

# 04.01.2024
* War ein Weihnachtsgeschenk für meinen Papa, aber wir haben alle Spaß dran gehabt: Foldology: Ein kleiner Kalender mit 100 Seiten von Bildern, die man erst durch Origami-Falttechniken zusammensetzen muss. Schöner Zeitvertreib.
* Weihnachtsgeschenk für mich: "Sohntage" von Phillip Wächter. Schön gemachtes kleines Bilderbuch von dem Mann, den ich für seine vier Freunde und sein Camping-Buch sehr schätze.
* Vorletzter Urlaubstag und die Kinder sind schon in Betreuung, oh, Freizeit! Naja, ich hab da eine Liste mit neun Punkten, was noch alles repariert oder organisiert werden muss. Wie zum Beispiel, ein verkalktes Eckventil zu tauschen oder ein Angebot für eine Entkalker-Installation einzuholen.

# 03.01.2024
* Ein Interview mit [Jonathan Franzen zum Thema Klimawandel](https://taz.de/Jonathan-Franzen-im-FUTURZWEI-Gespraech/!5980790/) in der TAZ, das [Dale Jamieson](https://de.wikipedia.org/wiki/Dale_Jamieson)s Buch "Reason in a dark time" auf meine Leseliste gepushed hat. Franzens eigenen Essay [What if we stopped pretending](https://www.newyorker.com/culture/cultural-comment/what-if-we-stopped-pretending) kannte ich, konnte ich aber nicht zuordnen (zum Glück funktioniert User-Tracking...). Hat jetzt ein Gesicht. Ich hab' halt ein Herz für frustrierte Klimaschützer, die abgestoßen sind von der unnötigen Lügnerei der eigenen Seite, und die immer noch praktische, lokale Ansätze vertreten.
   * Interviewpartner ist Peter Unfried. Großartiger Name.
* [Patrick Stewart - Making it so: A Memoir](https://www.amazon.de/Making-So-Memoir-Patrick-Stewart/dp/139851294X). Schöne Dinge tauchen gerne einfach so mal auf Amazon auf (danke, Algorithmus!). Die Audio-Version, gelesen vom ihm selbst, ist natürlich verlockend.

# 31.12.2023, Samstag
Kind #2 schläft, ich liege daneben und benutze meinen neuen Laptop
* Krass, wie schlecht man wählen kann, wenn man sich um Hardware eigentlich nicht mehr kümmert... jetzt fehlen mir an meinem Acer Inspire 3 so Komfortdinge, die ich als gegeben gesetzt habe wie Fingerabdruck-Scanner und Tastaturbeleuchtung. Ah, und richtiges Recherchieren habe ich auch verlernt - das Vorgängermodell hat einen Slot zur RAM-Erweiterung, das hier vermutlich nicht.
* Familie besuchen heißt immer, einen Vormittag Trapdoor- und Phishing-Zeugs deinstallieren und gucken, wer meinen 78-Jährigen Papa jetzt wieder im Internet abgezockt hat. Diesmal: Die Kieler Group, die sich unter anderem als Garten-Zubehör-Versand tarnt. Deren Masche: Etwas verkaufen, die Paypal-Einzugsermächtigung als Paypal-Zahlung tarnen, dann den Einkauf eigenmächtig um einen überteuerten Gegenstand zu erweitern und das via Einzugsermächtigung automatisch mit zu bezahlen. Dann erkennen die den Fehler an und bieten an, den Gegenstand für 50% des (fiktiven) Werts zu behalten. Sollte ich mal eine Karriere als Stand-over man beginnen, sind die auf meiner Liste.

# 16.12.2023, Samstag
* Und wieder was vom Blender-Guru: [Solstice-5](https://www.youtube.com/watch?v=cntb3wcZdTw). Sieht geil aus, fühlt sich für 5min ziemlich spannend und klever an. Danach wirkt der potentielle Plot auf mich doch arg dünn. Aber hüsch isses.
* Barbie war, wie zuletzt geschrieben, blöd. Aber [Leo](https://www.imdb.com/title/tt5755238/) ist gut. Fühlt sich ein wenig an, als hätte jemand das Disney-Konzept zu stark kopiert und etwas formulaisch Lieder eingebaut; und ich bin mir nicht sicher, ob der Appeal bei Kindern auch so groß ist, wie Disney das hin bekommt, aber der Erwachsenen-Part ist wunderschön. Überraschend wenig Material, was altern könnte. Adam Sandler, Happy Madison Productions, ich bin positiv überrascht.
* So, Sohnemanns wichtigste Bezugsperson im Kindergarten geht nach 12 Jahren. Klasse! Immerhin wissen wir mittlerweil, dass er Kindergarten nicht mag, weil er den Eindruck hat, das kostet ihn Spielzeit mit uns. Tja, wie mache ich ihm klar, dass meine Arbeit so wichtig ist, dass er deswegen weg muss - wo doch nichts an meiner Arbeit irgendwie wichtig ist? Ich danke unserer ITO, die mir das im Monatstakt demonstriert.
   * Also, die interne IT taugt nichts. Aber das ist ja nur die Spitze des Eisbergs. Irgendwer toleriert die ja nicht nur, nein, irgendwer hat so wenig Plan von IT, dass er die gewären lässt. Und das in einem Unternehmen, das eigentlich merken müsste, dass die einzig mögliche Zukunft in einer modernen IT-Strategie steckt. Denn Hardware machen die Chinesen besser.
* Nachdem ich den Format-Wechsel auf Tages-Einträge durchgezogen habe, geht mir auf, dass ich zwei Tools brauche: Ein leicht erreichbares für schnelle kleine Einträge und eines solides für ganze Artikel (oh, wenn ihr wüsstet, wie viele halbfertige Artikel hier rumliegen...). Was geil ist, habe ich doch zwei Tools gebaut, ein Wiki und einen Static-Page-Generator. Jetzt muss ich die nur noch Workflow-mäßig verheiraten.
* Ich beobachte die Spieleszene mehr als das ich zocke. Eine Diskussion, die mich letztens faszinierte war ein Thread über Cyberpunk 2077, wo Spieler lamentierten, dass es jetzt nicht für ein Game-of-the-Year-Award vorgeschlagen werden kann. Ja, mit Patch 2.1 wäre das wirklich geil. Ist ein tolles Spiel. Für mich das beste Cyberpunk-Spiel auf Jahre hin - die Shadowrun-Spiele waren großartig, Deus Ex war toll. Aber den dreckigen Teil von Cyberpunk macht 2077 einfach besser und vor allem: Die Side Gigs sind grandios. Jeder wäre einen eigenständigen Shadowrun wert. Sollte ich jemals ein taktisches Tabletop-Spiel in der Art fertig basteln, werde ich die alle klauen! Aber interessant war, dass ungefähr jeder zweite Fanboi (auf dem Cyberpunk-Subreddit, nontheless!) meinte, trotz allem hätte das Spiel keine Chance gegen Baldur's Gate 3. Und, was soll ich sagen? Ich hab drauf geguckt. Und sofort die Krätze bekommen. Ich kann einfach nichts mit diesem bunten everything-but-the-kitchensink-Fantasy-Dreck mehr anfangen. Es gibt schöne D&D-Universen. Es gibt sooo viele andere tolle Fantasy-Settings. Warum man unbedingt dieses antike Setting nehmen muss, wo jeder Autor mit jedem Fetisch schon einmal drüber gerutscht ist, es alles gibt, alles geht, nichts was bedeutet, kapiere ich nicht. Ich glaube, zur Beruhigung muss ich mal eine Runde Age of Decadence verlieren. Oder wieder mal Tyranny anfangen, um dann von dem Mord-und-Folter-Zeugs in Camp #2 abgestoßen zu werden.
* Hmm, vielleicht schreibe ich es mir einfach mal hier auf: Hutenläufe nach Art der St.-Michaels-Gilde. Im Gegensatz zu Meyer mit Wiederholung der letzten Technik auf beiden Seiten, damit man auf der anderen Seite den Ablauf auch üben kann. Zweite Hälfte dann rückwärts, um Platz in der Halle zu sparen: 
   * [Gerader Hutenlauf](https://youtu.be/kfa7-Qj_xrk?t=1275): Vorwärts: Vom Tag über Langort nach Albers in einem Schritt (= Scheitelhau). Eisenport. Hanged Ort nach Einhorn in einem Schritt (=Unterhau). Schlüssel über Langort nach Schlüssel in einem Schritt (= Stich). Von dort wieder in Vom Tag, dann das Spiel auf der anderen Seite rückwärts.
   * [Schräger Hutenlauf](https://youtu.be/kfa7-Qj_xrk?t=1325): Vorwärts: Zornhut über Langort nach Wechsel in einem Schritt (= Zornhau). Nebenhut. Wechsel nach Ochs in einem Schritt. Ochs von vertikalem Klingenquerschnitt in horizontalen drehen. Von diesem Ochs mit Schritt in den Ochs auf der anderen Seite (= Mittelhau). Zurück in die Zornhut, dann das alles auf der anderen Seits rückwärts.
* Mangels Willen, den Firmenrechner privat zu nutzen, oder einen privaten Laptop für die Firma nutzen zu können, habe ich jetzt erst einen neuen Laptop gekauft. Kleiner Acer mit 14 Zoll für die Couch und das Bett. Installation trotz Netzwerk-Verpflichtung ohne Zwangs-MS-Account geschafft mittels Angabe einer geblockten E-Mail-Adresse und dann [Windows 10 Debloater](https://github.com/LeDragoX/Win-Debloat-Tools) laufen lassen, geil.

# 08.12.2023, Donnerstag
Format-Wechsel: Ich schreibe eh' nicht jeden Tag einer Woche was. Dazu fehlt einfach Zeit und Kraft. Also weg mit den Wochen-Blöcken.
* Der Blenderguru schreibt in seinem Newsletter über sehr begeistert über die Serie [No CGI means invisible CGI](https://www.youtube.com/watch?v=7ttG90raCNo). Ich fand die Vorstellung, das zu trennen immer absurd, aber ich verstehe ja auch was von Modellbau und CGI. Dass das im Kopf der Zuschauer so ein Krieg ist, war mir nicht klar. Klarer Vorteil, wenn man keine Zeit hat für Movie-Trailer, Meta-Movie-Diskussionen... oder die Filme selbst.
   * Es ist eine grundlegende Wahrheit, dass niemand, der bei Verstand ist, jemals zur "ursprünglichen" Techniken zurück kehrt. Man muss aber solche Techniken beherrschen, um die Schwächen der moderneren Techniken zu verstehen. Das gilt
       * bei jungen Programmieren, die nur noch Framework-Anwender sind und überfordert sind, sobald das Framework mal nicht mehr kann. Mein herausragendes Beispiel ist der Dev, der nicht mehr wusste, was er machen sollte, als Zeilen auf einmal nicht mehr abwechselnd umgefärbt werden sollten sondern in Dreierschritten.
       * bei Schmieden, die nicht verstehen, wofür Halbzeuge gut sind. Vom großen Roland Klippel, seines Zeichens Schmiedemeister und Urheber von so ungefähr allen schönen Zäunen vor Villen im Sauerland, habe ich mal gelernt, dass niemand eine handgeschmiedete Stange bezahlen will und kann. Seine Arbeit nutzt dann mit ein paar Schlägen überschmiedete Halbzeuge. Man muss halt nur genügend Stangen geschmiedet haben um zu wissen, wie das aussieht, wo man mogeln kann und wo nicht - das macht den Meister aus. Sonst haben wir den "Hammerschlag-Effekt" moderner "Repliken", der in Wirklichkeit nur den Rostfrass von 500 Jahren nachempfindet.
       * bei Messermachern, die nur _stock removal_ kennen. Deren Materialverbrauch ist absurd, wenn man mal schaut, was man machen kann, wenn man auch nur 30min Schmiedearbeit investiert. In Kohle macht man das übrigens nur für Show.
       * bei der Holzbearbeitung, wo ja dank Youtube und Insta alles von Hand gemacht wird, weil man (also nur der Produzent, nicht der Konsument) sich leisten kann, den Zeitverlust mit Werbeeinnahmen (unfaire Verkürzung - es gibt natürlich noch die geschenkte Ausrüstung von Festool, die Preissteigerung dank Bekanntheit usw.) auszugleichen. Und selbst da wird dann mal eben das coole, alte, gefundene Brett durch den mehrere tausend Euro teuren Dickenhobel geschoben und dann entspannt weiter "von Hand" gearbeitet. Nicht davon zu sprechen, dass wir bei vielen Teilen nicht sehen, wie lange die halten. 
* Vor ein paar Wochen haben wir an zwei Abenden "Barbie" geguckt. Jetzt bin ich perplex: Die Mehrheit mochte das Ghostbusters-Remake entweder nicht, weil's Frauen waren oder haben es in den Himmel gelobt, weil es sooo feministisch war - dabei war es einfach nur ein gut gemachter Film, halt mit Frauen (einziges Problem: Da kann ich jetzt nicht Buddy-Movie schreiben, oder?) und einer Szene (Chris Hemsworth als Sekretärin/Eye Candy), die das ganze kurz ironisch platziert. Hingegen war Barbie, was scheinbar alle brillant und reflektiert finden, ein beschissener Film mit schlechtem Plot und einer Message, die man mit der Lupe suchen muss und die man beim Auffinden besser nicht reflektiert, sonst findet man mehr Löcher als das durchschnittliche Thunfisch-Treibnetz hat. Eventuell der Matrix-Effekt - langweilig für alle, die mal einen Kurs in Philosophie (und ich spare mir das Wort "Grundkurs", weil das so nach Universität klingt) hatten, aber offensichtlich _brainy_ genug für den durchschnittlichen Kinogänger. 
   * Lustig: Matrix könnte natürlich dieses Gefühl gegeben haben, dass da irgendwo unter der Oberfläche mehr passiert, als man versteht. Jostein Gaarder hat das Gefühl in "Das Kartengeheimnis" (merke, ich habe meine Philosophie-Creds während der Pubertät zu Zeiten von "Sophies Welt" erarbeitet). Nur kann der Klugscheißer von Welt heute sagen "ja, aber das _sub-surface-feeling_ kommt von dem Transgender-Thema". Nur: So funktioniert das ja nicht. In Wirklichkeit sind das halt Codes oder _Dog Whistles_, die per Definition unverständlich für alle Außenseiter sein müssen. Und der Witz daran ist, dass die, die _clued in_ sind, natürlich niemals wissen, ob der selbe clue nicht auch in einer anderen Subkultur für was ganz anderes steht. Für was Matrix also stand... keine Ahnung. Es ist nur klar, welche Interpretation die Wachowskis dem ganzen jetzt geben.

# Back to work (13.11.2023 - 19.11.2023)
Zurück im Sattel. Direkt vom Chef abgeholt mit einem sinnvollen, neuen Projekt. Mal sehen, ob mir das Vertrauen in den Job zurück gibt. Erstmal müssen die Altlasten abgearbeitet werden.
* Mein Sohn ist seit Kindergartenbeginn schlecht drauf, sobald er zuhause ist. Klar, das ist der Stress vom Kindergarten, den er los wird in einer Umgebung, der er vertraut. Aber: Der Stress ging auch weg, als er im Urlaub bis 0900 geschlafen hat. Unsere Kinder sind eben beide Nachteulen. Daher hier eine liebevolle Notiz für die beiden:
    * Hallo, meine Lieben. Ihr seid gefickt. Die nächsten 17 - 19 Jahre Eures Lebens werdet ihr müde sein und im schulischen Leben weit schlechtere Leistungen bringen, als ihr sonst könntet. Keine Angst, das ist ja nicht schlimm, im Studium seid ihr freier, weil da immerhin die Hälfte der Professoren auch ihrer Natur entsprechend spät anfängt. Leider wurdet ihr vorher natürlich Jahrelang schlechter bewertet, weil Klausuren ja unbedingt früh geschrieben werden müssen und so sind Eure Studiums-Optionen nicht so groß wie die von Frühaufstehern. Tja, seht das positiv: Das ist eine wertvolle Lektion darin, dass das Leben unfair ist und das diese Unfairness daher kommt, weil Menschen Systeme bauen, die so unflexibel sind, wie sie es sein müssen, um für den kleinsten gemeinsamen intellektuellen Nenner beherrschbar zu sein.
* Im Urlaub habe ich sowohl einen weiteren Alatriste-Roman gelesen als auch den 2006er Film geguckt.
   * Ich denke, wenn man das "das 17te Jahrhundert unter Philip dem 4ten war schlecht, die Spanier als Menschen waren nutzlos und schlecht und vermutlich rede ich hier eigentlich über mein eigenes 20tes Jahrhundert" kürzen würde, wären die Bücher flüssiger zu lesen, kompakter und immer noch interessant ob ihrer wunderbar variierenden Plots. Trotzdem, auch Band 4 ist lesenswert. Ist ein Heist mit tollem Recruitment. Die Kampfszene am Ende ist kurz und kompakt und daher angenehm anders als die Gemetzel in Breda, die den 3ten Teil ausmachen.
   * Der Film...
      * muss ein Wunsch von Viggo Mortensen gewesen sein, der damals auf dem Höhepunkt seiner Karriere stand und sicherlich ordentlich _pull_ hatte. Und dann hat man einen Regisseur ausgegraben und mal sowas gemacht. Und keiner hatte Zeit, das Endergebnis anzugucken.
      * kombiniert die Plots aus den Büchern 1, 3, 4 und 5 und gibt uns daher nur einmal dieses Sittengemälde (samt Selbstportrait). Das ist toll. Ansonsten ist er grottenschlecht. "Hier ist die Szene, wie Inigo von der Inquisition verhaftet wird", gefolgt von "hier ist die Szene, wo Alatriste mit Angelica redet, um ihn frei zu bekommen", gefolgt von "hier kommt Inigo von den Galeere frei". Alles in anderthalb Minuten. Wertlos.
         * C. und ich hatten mal fantasiert, einen Film nur aus "was in der letzten Folge geschah"-Clips einer Serie zu basteln. Brauchen wir nicht mehr. Das hier ist der Proof-of-concept.
         * Der PoC demonstriert: Das geht nicht gut, wenn man den Plot nicht abändert. Im Film wird einfach nur weggelassen. Das ist schlecht. Ich versuche mich gerade zu erinnern, welche Serie tatsächlich Flashback-Szenen neu (und anders) gedreht hat, aber das wäre hier notwendig gewesen.
      * ändert die Liebesbeziehungen der Hauptcharaktere - Alatristes Affaire mit einer Schauspielerin wird zur großen Liebe (okay, tut nicht weh) und Inigos wunderbar toxische Beziehung zu Angelica wird zur schlichten Romanze. Im Ausgleich ist Elena Anaya als Angelica wunderschön. Nur: Nicht blond. Das wird im Buch so oft betont und gehört zum visuellen Kontrast Adel/Unterschicht dazu. 
         * den Kontrast macht der Film übrigens sehr schön bei Philip dem 4., der in seinen sauberen, roten Klamotten wie ein Fremdkörper wirkt, sowohl gegenüber seinen schwarz gekleideten Beamter als auch dem traditionell dreckig dargestellten Pöbel gegenüber. Das greift der Film sogar an einer Stelle auf, wo Alatriste mit Absicht in seinen kaputten Stiefeln am Hof aufläuft.
         * Wenn man bedenkt, dass der Film sich bemüht, die Bücher nachzuerzählen, ohne die Plotstrukturen irgendwie zu vereinfachen, dann ist es verstörend, das sowohl diese Beziehungen geändert werden (da hat der Regisseur wohl seine künstlerische Vision dem vermuteten amerikanischen Filmgeschmack geopfert) als auch, dass so etwas einfach zu änderndes wie die Haarfarbe (omg, wie oft schreibt Inigo etwas vom "dem blonden Schopf", den er da in einer Kutsche erspät?) nicht 
      * Keine Ahnung, warum Band 2 nicht dabei ist. Eventuell ein weiterer Fall, wo der Regisseur etwas Angst hatte vor den angenommenen Reaktionen des zahlungskräftigen amerikanischen Publikums wegen ein bisschen Inquisition, Folter und Hexenverbrennung?
* [For all mankind](https://www.imdb.com/title/tt7772588)

# Urlaub (30.10.2023 - 12.11.2023)
Zwei Wochen Urlaub zwecks Kinderbetreuung, weil die Tagesmutter auch mal Urlaub machen möchte. Und S. fängt gerade wieder an zu arbeiten, also mache ich die Pause. Eine schöne Zeit. Anstrengend, aber schön. Nur: So anstrengend, dass ich den Computer nicht angemacht und nichts geschrieben habe.
* Spaßige Unterbrechung zwischendrin kam von Wasser, das die Wände im Treppenhaus runter läuft. Zum Glück habe ich es gesehen. Der Heizungsraum auf dem Dachboden war komplett überflutet. Grund war ein kaputtes Überdruckventil und eine verkalkte Abwasserleitung, die nicht ableitete. Das beantwortet leider nicht die Frage, wo Wasser in unserem Heizungskreislauf verschwindet, es sei denn, der Brennraum hat einen Riss. Das sollte aber eigentlich während der Wartung auffallen. Diesen Tipp und ein neues Ventil gab es für 360 EUR von unserem Klempner. Fun fact: Die Wartung macht jedes Jahr das gleiche Unternehmen.

# Is it Donnerstag already? (23.10.2023 - 29.10.2023)
Hab den rechten Daumen verstaucht.
* Also trage ich T. jetzt wieder links, wo ich mir über drei Jahre einen Tennisarm/Golferarm deswegen erarbeitet habe, den ich eigentlich mit Schonung wieder in Formgebracht habe. Zusätzlich gibt mein rechtes Knie jetzt auf, Kombo aus Patrics Aufwärmprobgramm und doofem Aufstehen mit zu vielen Kindern auf den Armen. Ah, und eine untere Bandscheibe meckert wegen des ungeschickten Hochhebens der Kinder. 
* Orthese an der rechten Hand. Orthese am linken Ellbogen. Orthese am rechten Knie. Eine Woche Ibuprofen und Pantoprozol.
* Krank geschrieben. Vor dem Urlaub. Wo ich noch Zeug fertig machen müsste. 
   * Zum Glück kann ich meinen Firmenrechner nicht einfach so auf Sprachkontrolle umstellen ohne die interne IT. Das wird also nichts.

Gute Laune verbreiten
* Gavin Lyalls The Most Dangerous Game - damit hat es vor einem Vierteljahrhundert angefangen, als meine Mutter das für 50 Pfenning von einem Basaar mitgebracht hat. 
* Die BLender-Opening-Movies. Habe ich entdeckt, als ich Blender geupdated habe. [Coffee Run](https://youtu.be/PVGeM40dABA) ist super dark, [Charge](https://youtu.be/UXqq0ZvbOnk?feature=shared) ist eine wunderbare Kombo aus Post-Apo Action-Animation und heartwarming ending. Aber die anderen sind alle mindestens gut und nicht nur Tech-Demos (ich mag beispielsweise dem krassen Mood-Whiplash bei Sprite Fright und den eleganten Zyklus mit Bookends in Spring)

# Time is... krank sein (09.10.2023 - 22.10.2023)
S. ist bei Erkältung #4, ich bei #2 und hab zusätzlich zu meinem seit Jahren kaputten Kinder-Trage-Arm noch ein unerklärlich schmerzendes Knie gewonnen. T. schläft nur in Begleitung mit Körperkontakt und hustet sich gerne wach, so dass ich jeden zweiten Tag ab 1930 im Bett liege. Vermutlich hilft der viele Schlaf, die Erkältung klein zu halten. Die anderen Tage bin ich so ab 2200 im Bett (nachdem ich erschöpft bis etwa 2045 bei L. gepennt habe), damit S. nicht die ganze Zeit von T. wachgehalten wird, denn Schlafen neben T. habe ich trainiert. 
* Freizeit nach Feierabend: Der Mittwoch zum Schwertkampf. Sonst so viel, dass S. und ich schon drei Folgen "Young Sheldon" geschaut haben. Natürlich mit Unterbrechung.
* Spannender ist, das ich wöchentlich etwa 8 Minusstunden die Woche bei der Arbeit aufbaue ohne Aussicht auf viel Abbau. Gerade schiebe ich die Sonntag-Nacht-Schicht, um wenigstens 4 Stunden loszuwerden, weil T. tief genug pennt und S. sie notfalls beruhigen kann).
* Eventuell sind die hippen, funktionalen Animal-Pattern Movements, auf die unser Patric so steht, Grund für meine Knieprobleme.

Ab dem 30. habe ich zwei Wochen "Urlaub" in dem Sinne, dass ich Urlaubszeit nehmen muss, weil unsere Tagesmutter Urlaub macht. Eventuell habe ich da Zeit (natürlich mit T. auf dem Arm) zum Arzt zu gehen und mich krankschreiben zu lassen - wegen, Arm, Knie, verschleppter Erkältung, Depressionen, wer weiß, aber dann gibt es Urlaubstage zurück.
* Unsere Tagesmutter nimmt 36 Urlaubstage im Jahr ("ist doch normal, oder?"), Brückentage und Weihnachtszeit sowieso ("die rechnet man doch nicht, oder?"). Unsere Tagesmutter ist grundsätzlich toll. Und im Vergleich zu allen anderen, von denen wir so hören ein Engel. Gerade wenn ich die mit "ich mache jetzt mal drei Monate Pause" denke. Aber wie Eltern mit 28-30 Urlaubstagen im Jahr sowas abdecken sollen, ist mir schleierhaft. Ganz zu schweigen davon, dass es eventuell eine gute Idee wäre, mal richtig Urlaub zu machen, denn Kinder zu betreuen ist ja nicht unbedingt erholsam.

Hoffnung stiftet der Ausbau der Werkstatt, wo ich pro Woche etwa eine Stunde schaffe, falls meine Eltern zu Besuch kommen und uns einen Tag lang mit Kinderbetreuung unterstützen. Kein gutes Verhältnis, jedes Mal ausnehmend frustrierend zu Beginn, aber mittlerweile freue ich mich auch über kleine Fortschritte. Letztes Wochenende habe ich vier Tischbeine eingekürzt (keine Zeit, um die zu imprägnieren, obwohl die Werkstatt natürlich nass wird, ist ja ein Wunderwerk von unseren Haus-Vorbesitzern), zwei Winkel angeschraubt und Zeug in die Blechhütte geräumt, um demnächst ein altes, wackeliges Regal abbauen zu können. Das notwendige neue Dach, damit es nicht reinregnet, kommt frühestens Mitte nächsten Jahres.

Und ich gönne mir tagsüber immer 15min nach dem Mittagessen, um eine Schwertscheide zu bauen. Macht Laune. Leider fehlt mir der Platz in der Werkstatt, um den Bandschleifer anzuwerfen und mein Ledervorrat liegt noch in Valbert und meine Eltern kommen nicht dran, weil sie ein Wespennest auf dem Dachboden haben.


# Time is... sneezing? (02.10.2023 - 08.10.2023)
Wie ein moderner Vater es eben so macht, habe ich mir die Turbo-Grippe in fünf Tagen gegeben und gesunde gerade. S. wird zum Ausgleich zum zweiten mal krank oder zum dritten mal, wenn man Halsschmerzen zählt. Naja, ist ja bald Weihnachten, so singen die Lebkuchen im Aldi von den Regalen, letztes Jahr waren wir ab November krank, vielleicht geht das noch früher... 
* Huch, ist schon Freitag?
* Ein Hobby bleibt _Fernsehen gucken planen_. Also nicht Fernsehen gucken, dafür ist keine Zeit. Aber hin und wieder mal schauen, was so sehenswert wäre. Jetzt weiß ich, dass Rocknoe O'Bannon, seines Zeichens Serien-Retter und gelegentlicher Selbst-auch-mal-Serien-Macher (Farscape beispielsweise) eigentlich immer eine Serie namens "Cult" machen wollte. Dafür hat er sogar Defiance sein lassen. [Eine Staffel, 13 Folgen, hat es gegeben](https://en.wikipedia.org/wiki/Cult_(TV_series)). Mal gucken, ob man die findet. Ah, und von seinem Irgendwie-dann-doch-nicht-abandoned-by-the-network [Alien Nation](https://en.wikipedia.org/wiki/Alien_Nation) soll ein zehnteiliges Remake kommen. Finde ich gut. Zehn geplante Teile sind sicherlich besser als ein Film, gefolgt von einer gecancelten Serie mit einer Staffel, gefolgt von 5 made-for-TV Filmen.
* Wenn man nix zu tun hat, kann man ja mal... Wasser-Ventile drehen. Köln Kalk ist nämlich überall. Als Sauerländer kannte ich dieses "Verkalken" gar nicht, jetzt muss ich mich tatsächlich damit beschäftigten, dass unsere Haushaltsgeräte viel schneller kaputt gehen.
* Ich hab' jüngst im Bett was gelesen, während Fork #2 sich herumwälzte und nicht allein schlafen wollte: Die 95-seitige Novella [Prelude to the Hidden War](https://cdn.shopify.com/s/files/1/0225/4035/files/Prelude_to_the_Hidden_War.pdf?v=1696256604) als intro zu Cohors Cthulhu, dem Nachfolger zum oft-gesehenen-aber-nie-genutzten "Achtung! Cthulhu". Cthulhu meets Römisches Weltreich. Richtig geil. Erinnert mich an "Into the Shadows", die unerreichte Intro-Sammlung zu Shadowrun (sage ich nach etwa 50 gelesenen Büchern Shadowrun). Echte Lovecraft-Fans verdrehen natürlich die Augen, wenn der Plot nicht ist "Du bist ein römischer Legionär. Die Dunkelheit scheint sich zu bewegen wie mit tausend Tentakeln. Du wirst wahnsinnig.", aber genau deswegen finde ich es gut. 
   * Erinnert stark an [The Age of Decadence](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Age_of_Decadence) von Iron Tower Studios, was weit oben auf meiner Liste von leider übersehenen RPGs steht.
       * Was niemand mit dem imho überschätzten [Tyranny von Obsidian](https://en.wikipedia.org/wiki/Tyranny_(video_game)) verwechseln sollte, von wegen "Ästhetik des Bösen"-Blabla und so.

# Time is fleeting (25.09.2023 - 01.10.2023)
Die Kinder gewöhnen sich an Kidnergarten und Tagesmutter, die werte Gattin wird gesünder, Hochzeit ist überstanden, steht nur noch ein Geburtstag aus... so langsam kehrt Ruhe ein. Ich hab an einem Abend eine kleine static-page-only Blog-Software geschrieben, die gefällt mir sehr gut. Jetzt nur noch 6 E-Mails schreiben, Einkäufe erledigen, Arzttermine machen und schon bin ich gar nicht mehr so weit hinten dran mit dem ganzen Leben. Oh, wie, ist schon Donnerstag?

# Is is next week yet? (18.09.2023 - 24.09.2023)
## Schwertkampf von letzens
Letzte Woche war ein Seminar mit Petr Turya von der [Guildam Gladiatorum Sancti Michaelis](https://www.facebook.com/GuildStMichael/). Das ist zu allererst mal eine Lektion über einfache lateinische Genitive und dann wieder ein Denkanstoß dazu, wo ich da gelandet bin. Ich, als Freund von Harnischfechtern bei den Bloßfechtern. Ich als Freund des 15ten Jahrhunderts bei den Pumphosern. Ich als Combatives-Combatant-Moped bei den Kampfkünstlern. Und Petr ist so ein Koloss wie Volker vom Bujinkan Senshi Dojo, jemand, der eh' jede noch so hahnebüchene Kampftechnik zum Funktionieren bringen könnte. Aber ich bleibe dabei und gespannt, denn: Nette Menschen. 
* Es gilt im Auge zu behalten, ob die langsame Technikausführung Dinge erlaubt, die in echter Geschwindigkeit nicht funktionieren würden. Zumindest hat Petr als Lösung empfohlen, das ohne Waffe nur mit den Händen bei vollem Tempo zu probieren. Das Problem ist also bekannt. Nur war sich auch das Bujinkan seiner Fehler teilweise bewusst...
* Und viel wichtiger: Ich bin so unglaublich aus der Form! Ein paar Tierbewegungstechniken haben mich fertig gemacht. Naja, und mittlerweile zwei Wochen vorher hat bei mir das erste Mal das Hüftgelenk komplett versagt und ich konnte mich in einer Seitwärtsbewegung nicht mehr auf den Beinen halten. Wer so aus der Form ist, kann nicht gut über ein System urteilen.

## Unglaubliche Ruhe
Jetzt ist nicht nur L. im Kindergarten angekommen, nein, T. hat bei der Tagesmutter angefangen. Und es ging! Wohl mit viel Gemecker, aber keinem echten Weinen. Und mit Schlafen dort. Und gerüchteweise sogar sechs gegessenen Löffeln Mittagessen. Die Ruhe ist unglaublich. Ich erwische mich immer noch, wie ich immer wieder leise Türen schließe oder horche, ob T. aufgewacht ist, und wie es mir physisch unmöglich ist, auf meinen Sandsack einzuprügeln, weil der so laut ist.
* Was fühlen S und ich uns schlecht, unsere Kinder so früh bei der Tagesmutter abzugeben. Der Witz ist: Selbst wenn es Einkommens- und Betreuungs-bedingt möglich wäre, das nicht zu tun, ich glaube, es ist gut für die geistige und soziale Entwicklung. Kinder lernen so viel besser von anderen Kindern. Und die Sozialisierung ist unglaublich wertvoll. 
   * Natürlich kriegen meist die Kinder die beste Sozialisierung, die das am wenigsten brauchen. Das habe ich von [Heinz Buschkowsky](https://de.wikipedia.org/wiki/Neuk%C3%B6lln_ist_%C3%BCberall) gelernt. Glücklicherweise muss ich mich nicht um Integrationspolitik kümmern. Meine eigene gelungene Integration beweise ich immer dadurch, dass ich mittlerweile dazu _Nie mój cyrk, nie moje małpy_ sage: Nicht mein Zirkus, nicht meine Affen.
      * Nimmt man alle Argumente gegen Buschkowskys "Neukölln ist überall" zusammen, kommt man in Deutschland natürlich bei einem rechten, un-woken, bösartigen Buch raus. Wenn man es mit anderer Bildungs- und Integrationspolitik in Europa vergleicht, auch bei den so gerne gepriesenen Skandinaviern, dann ist sein Aufruf zu möglichst früher Integration und seine Akzeptanz von Assimilation eine ganz normale Empfehlung. Und wenn man es mit der Intelligenz-Debatte vergleicht, die damals um Thilo Sarrazin herumwaberte, dann merkte man: Oh, das ist der aktuelle Stand der Wissenschaft: Intelligenz ist vermutlich wenig genetisch, ganz viel Sozialisierung. Buschkowsky hat nie was über Intelligenz geschrieben. Aber Intelligenz korreliert mit gesellschaftlichem Erfolg. Und davon hat er viel gesagt.
         * Das zu schreiben tut mir immer Leid für den lieben A., der in seiner Diplomarbeit bei einer Behörde vor 20 Jahren natürlich nichts positives über Assimilation schreiben durfte, denn da galt "schreibt, was Rita Süßmut sagt, oder geht nach Hause"

## TIL: Pomperipossa in Monismania.
Die einflussreichste, wichtigste Geschichte von der seligen Astrid Lindgren heißt _Pomperipossa in Monismania_ ([hier eine englische Übersetzung](https://lenbilen.com/2012/01/24/pomperipossa-in-monismania/)) und erzählt von einer fiktionalen Buchautorin in einem absolut fiktionalen Land, die erfährt, dass sie 102% Steuern auf ihr Einkommen zahlen muss. Die Geschichte, wie Astrid Lindgren das erste Mal in 40 Jahren sauer auf die Sozialdemokraten war (sie aber trotzdem weiter gewählt hat) und wie, zum ersten Mal seit 40 Jahren, die Sozialdemokraten die Wahl verloren haben - vermutlich stark beeinflusst durch diese Geschichte und Ingmar Bergmans ebenso berühmten Abschiedsbrief an sein Heimatland, das ihn damals wegen Steuerhinterziehung anklagte - eine Geschichte, die noch lustiger wird (also retrospektiv, für Nicht-Betroffene), weil der damalige Finanzminister wohl den gleichen "Trick" angewendet hatte, was ihm eine Erwähnung in Lindgrens Erzählung und [eine wunderbar scharfzüngige Antwort in einem Interview](https://de.wikipedia.org/wiki/Pomperipossa_in_Monismanien#Entstehungsgeschichte_und_Auswirkungen) eingebracht hat.

## Diverses
* Die Suche nach Federstahl geht weiter. Jetzt habe ich mich mit 51CrV4 abgefunden, aber auch da nix einfach so. Damit ich das nicht vergesse, folgende Qualitäten würde ich als Flachstahl von 5mm-8mm Stärke und 30mm - 200mm Breite sofort nehmen: 1.8159 (50CrV4 bzw. 51CrV4), 1.5025 (51Si7), 1.5026 (55Si7 oder 56Si7), 1.5028 (65Si7), 1.7108 (61SiCr7), 1.7103 (67SiCr5, auch als Marke Böhler F200 oder Thyssen Krupp THYROFLEX-7103)
* [Der Typ, der Guardians of the Galaxy geschrieben hat](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Gunn), hat vorher Tromeo and Juliet gemacht - einer von drei Troma-Filmen, die mir spontan einfallen würden neben Toxic Avenger und Class of Nukem High. Ah, und er ist der Bruder von [Kirk aus Gilmore Girls](https://en.wikipedia.org/wiki/Sean_Gunn).


# Hurry up and wait (11.09.2023 - 17.09.2023)
## Schwertkampf
So vieles ist so viel besser geworden in der Welt des mittelalterlichen Reenactments. Es gibt mit [Medieval Manuscripts](https://manuscriptminiatures.com/) und [Effigies and Brasses](https://effigiesandbrasses.com/) großartige, getaggte Scans und Fotos von historischen Vorlagen, es gibt so viele tolle Bilder in den aktuellen Social Media Kanälen, es gibt mehr präsente historische Gruppen, die es einfach drauf haben. Aber Stolpersteine gibt es altbekannte - wie dass die wirklich guten Handwerker keine Ahnung von Geschäften haben und statt ihre Preise zu erhöhen und die Nachfrage so zu kontrollieren, sich lieber überarbeiten, schnippisch und kurzangebunden werden, und ihren Ruf ruinieren durch Tonfall, mangelnde Qualität oder lange und fehlerhafte Lieferungen. Schade, ich hätte gerne was von Pavel Moc gekauft... Neu ist, dass ich nicht einfach sagen kann "na, fick Dich, mache ich es halt selber!" - warum? Weil der Chines' einfach unseren Stahl wegkauft. 55Si7 oder ähnlichen Federstahl als Flachstahl in 5mm-7mm gibt es einfach nicht am Markt.
* Unglaublich: Der Tscheche an sich ist ganz ehrlich, welchen Federstahl er verwendet: 51CrV4. Kein Silizium drin. Meh. Ich wünschte, es wäre 2010 und ich könnte noch an Dids fabelhafte Reststücke von den Marmor- und Granitsägen kommen. Das war der beste Schwertstahl, den ich jeh gesehen habe, besser noch als 65Si7.
   * Ja, ich mag unsere neue DIN-Norm für Stähle immer noch nicht. Die alten Kürzel waren super, da wusste man, was drin ist.

## Arbeiten
Da ist die Woche gerade schwer was los mit Kindergarten für Fork #1 und Tagesmutter für Fork #2, dann wird noch wer krank und das führt dazu, dass mein Dienstag so aussah: 0530 geweckt werden, weil Fork #2 gerade stehen übt und deswegen auf mir rumklettert. Bis 0700 rumliegen, damit niemand anderes geweckt wird. Essen machen, aufräumen, putzen, spülen und #2 betreuen, bis S wieder da ist. In ein Meeting hechten bis 1000. Bis 1100 einkaufen und einräumen, weil S mit #2 schlafen geht. 1100 bis 1200 den Werkstudenten betreuen. 1200 bis 1330 Mittagessen kochen, füttern, aufräumen, spülen. 1330 bis 1400: 30min echtes Arbeiten! 1400 bis 1530 Meeting. 1530 mit #1 zum Kinderturnen, dann mit #1 spielen, weil #2 mit S zur Eingewöhnung bei der Tagesmutter ist. 1745 Abendessen machen, spülen, aufräumen, ein Kind Bettfertig machen (Dienstag war #1 bei mir dran), was vorlesen, Geschichte erzählen, selbst vor Übermüdung um 2030 einschlafen und bis 2130 pennen. Wach werden, Koffeintabletten in den Kopf knallen, weil ich mit 30min echter Arbeit am Dienstag in einem wichtigen Meeting am Mittwoch doof dastehen werde. Bis 0430 arbeiten, dann duschen, Duschabfluss reinigen, von #2 wach halten lassen und dann um 0700 wie gewohnt aufstehen, um um 0930 in jenes wichtige Meeting zu gehen... und was passiert? Nichts. Ich stelle Zeug vor, das vor Monaten schon fertig war und auf die konkreten Dinge der letzten Zeit reden wir gar nicht. Hurry up and wait.

## La cucaracha
Ich hasse Küchenschaben. Ich hab bis zu meinem ersten Japanurlaub nie welche gesehen. In meinem zweiten wäre ich fast aus dem Hotel ausgezogen, als ich wieder einer begegnet bin. War aber zu müde, hab sie tot getreten und demonstrativ im Flur liegen gelassen. Küchenschaben finde ich ekelig und zum Glück macht das Sinn, Küchenschaben sind fiese Krankheitsüberträger - ganz im Gegensatz zu Silberfischen beispielsweise, mit denen ich meinen Frieden gemacht habe. Bei letzteren stelle ich mir immer vor, sie wären quasi wie kleine, bellende, schwanzwedelnde Hunde, die einen begrüßen wollen, in etwa "Hallo großer Freund, ich hab den ganzen Tag auf Dich gewartet, oh, ich freu mich so Dich zu sehen, wollen wir spielen?" und deswegen so Kreise am Boden drehen. Hat unser Verhältnis sehr verbessert - ich lächle jetzt immer, bevor ich sie tot trete. Aber Küchenschaben? Bäh. Um so schlimmer, als ich dann eine Schabe bei uns in der Garage fand. Und an der Mülltonne. Und dann eine am Kühlschrank. Und eine auf der Arbeitsplatte. Und eine auf der Terasse. Und eine im Badezimmer. Über drei Jahre verteilt, aber für mich war aber nach so einer Begegnung einfach immer mindestens die Woche gelaufen. Bis ich eine in den Sonnenblumen von Fork #1 entdeckte und ich beschloss, mal näher drauf zu gucken. Und dann ging mir auf, dass diese Küchenschabe ziemlich mutig zu sein schien. Die lief nicht weg (okay, machen unsere Spinnen teilweise auch nicht. Die sind hier so groß, die setzen sich teilweise auf die Hinterbeine und drohen mir). Und tagsüber aktiv sein schien mir komisch und mitten in der Sonne auch. Dann habe ich mal recherchiert: Bernstein-Waldschaben. Es gibt also auch "outdoor"-Schaben. Sind immer noch häßlich, wuseln genau so fies und widernatürlich umher wie Küchenschaben, übertragen aber keine Krankheiten, essen kein menschliches Essen und verlaufen sich nur ins Haus wegen der künstlichen Lichtquellen. Nix mit Hygienemangel, nix mit fiesen Krankheiten für die Kinder. Puh.

# Bored as usual (04.09.2023 - 10.09.2023)
## Clusterkopfschmerzen und Gender-Politik
Als ich über die Ärzte sprach, gingen mir die Bad Brains aus dem Song Deutschrock-Girl durch den Kopf. Dann fand ich raus, dass Lead-Sänger HR unter SUNCT leidet und das als TAC gruppiert wird. Das sagt vermutlich kaum jemandem etwas, für mich war es aber schön zu hören. Nein, nicht weil der Sänger der Bad Brains eine Hirnkrankheit hat, auch wenn das natürlich eine gewisse Poesie hat. Sondern weil ich seit Jahrzehnten den Wikipedia-Artikel über Cluster-Kopfschmerzen beobachte. So ungefähr alle halbe Jahr zur Zeitumstellung, guess why. Dieser fing an als kleiner Artikel über eine obskure Schmerzkrankheit mit Prävalenz in Männern. Irgendwann verschwand dann die Prävalenz in Männern und es kamen zahlreiche Symptome, die meiner Meinung und Erfahrung nach nichts mit Cluster-Kopfschmerzen zu tun hatten. Die Wirksamkeit des Gegenmittels wurde auch skeptischer beschrieben. Letzteres ist extrem krass, denn wie diagnostiziert man Clusterkopfschmerzen? Man gibt dem Patienten ein Triptan. Schaut der Patient einen dann an wie der wiedererschienen Jesus, dann hat man richtig geraten. So schlimm ist der Schmerz, so geil ist das Medikament (naja, blöde Nebenwirkungen, aber wir sprechen von einer Krankheit, wo Leute willens sind, experimentelle Gehirnchirurgie an sich vornehmen zu lassen und Lähmungserscheinungen bewusst in Kauf nehmen - und das war vor zwanzig Jahren. Davor? Naja, _suicide headaches_ halt).
* Wer die Kommentare las, wusste was los war: Cluster-Kopfschmerzen mussten unbedingt auch von Frauen gehabt werden können. Wie Wiglaf Droste mal treffend beobachtete, ist Opfer sein ganz wichtig im Feminismus. Und eine Krankheit, die weit schmerzhafter ist als die Geburt, die muss der Feminismus natürlich _appropriaten_. Das blieb dann auch ein paar Jahre so: Mit Edit-Wars, die lustig wurden anzusehen. Zumindest nachdem ich aufgehört habe, die Wikipedia verbessern zu wollen. Mittlerweile ist das alles wieder aufgeräumt und der gesunde Menschenverstand hat gesiegt: Clusterkopfschmerzen sind ein TAC, eine Gruppe von _trigeminal autonomic cephalalgia_ und es steht wieder drin, dass das bei Männern 4x häufiger ist als bei Frauen. Frauen können sich jetzt mit CPH, _chronic paroxysmal hemicrania_ diagnostizieren, ebenfalls eine TAC, ebenfalls schrecklich und, oh Wunder, mit anderer Medikation und anderen Symptomen.
* An sich ist es ja den meisten Leuten egal, ob in der Wikipedia eine korrekte Information drin steht. Wenn das sowas potentiell politisches ist wie eine Verteilung nach Geschlecht, ist das eh' was, was man weglässt, ehe man irgendwo aneckt und anderen eine Opferrolle klaut. Nur würde ich sagen: Bei Krankheiten, die sehr selten sind, war Wikipedia früher der erste Anlaufpunkt. Und bei Clusterkopfschmerzen, wo die Patienten oft jahrelang fehldiagnostiziert wurden, ist das Selbst-Diagnostizieren im Internet wichtig gewesen. In der ersten Internet-Selbsthilfegruppe kamen viele über den Wikipedia-Artikel und die Diskussionsseite. Da würde es helfen, Dinge zu sagen wie "neee, Du hast andere Symptome und Du bist eine Frau, guck' lieber erst mal bei anderen Krankheiten". Und die Wirksamkeit von einer lebenswichtigen Medikation in Zweifel zu ziehen, damit man mitspielen darf, ist unter aller Sau.
* Ein persönlicher Triumph: Mittlerweile gelten Clusterkopfschmerzen zwar als selten, aber nicht mehr als ungewöhnlich. Einer von Tausend erlebt die Krankheit mal. Und ich behaupte, das ist auch dem Internet und der Informationspolitik von Gruppe wie OUCH, der Organisation for the Understanding of Cluster Headaches, zu verdanken. Ich selbst habe zwei Leute davon überzeugt, sich mal auf Clusterkopfschmerzen checken zu lassen. Einer ist mir noch heute dankbar. Den anderen habe ich nie wieder gesehen, aber ich wette darauf, dass ich richtig gelegen habe bei jemandem, der vor Schmerzen seine Umgebung kaum wahrnimmt, sich eine Kopfhälfte mit beiden Händen drückt, ein blutunterlaufenes Auge und eine triefende Nase und einen leeren Streifen Aspirin neben seinem Wasserglas liegen hat.

## Spanische Terzios
Als ich jüngst über Arturo Perez-Reverte, Alatriste und seinen Mangel an Bekanntheit außerhalb von Spanien philosophierte: Das gleiche gilt auch für die spanischen Terzios, scheint mir. Also die wichtigste und bedeutendste Infantrie-Formation der Renaissance. Zwar haben die Wargamer mit "Pike and Shotte" von Warlord-Games ein Spiel dazu, aber Osprey hat kaum Bücher, das Reenactment ist extrem sparsam und an sonstiger Literatur isses auch arm. Keine Ahnung, ob das damit zu tun hat, dass das exakt rausfällt aus der Mittelalter-Ecke und deren Publikationen oder ob die anglophone und -zentrische Welt den Spaniern den Versicherungsbetrug mit der sogenannten Armada (jaja, oder das Weltreich vor dem britischen, potato, potato) nicht so verziehen hat.
* Ich korrigiere mich: Warlord Games hat zwar "Pike and Shotte". Aber Warhammer hat hin und wieder Typen in Landsknechtklamotten (aktuell nur 40k, aber Age of Sigmar kriegt garantiert auch wieder welche). Tja, klar, teilweise mit Lasergewehren. Und Landsknechte liegen locker hundert Jahre vor den Terzios. Und Lasergewehre sind auch ein paar Jährchen daneben. Aber wenn auch nur einer von Tausend Warhammer-Spielern ein Interesse an spanischen Terzios zeigt, sind das zusammengenommen immer noch mehr als alle Pike and Shotte-Spieler dieser Welt zusammen. So ist das leider mit diesem Hobby namens Wargaming, das vermutlich besser Wargaming 40K heißen sollte.

## Ruhm
Da denke ich gerade noch mal über den CSD nach und dann fällt mit Klaus Wowereit ein. Ruhm ist so ein simples Ding: Entweder Du bist vergessen oder die Leute denken in maximal einem Satz an Dich. Klaus Wowereit ist damit immer "der schwule Berliner Bürgermeister". Das ist besser als beispielsweise "der, der den Berliner Flughafen verkackt hat und Milliarden verbrannt hat". Ich vermute mal, man kann ganz viel verbrechen, solange man nur eine größere, erwähnenswerte Tat vollbringt, die sich dann auch in einem (Halb-)Satz zusammen fassen lässt. Das ist der Weg zum Friedensnobelpreis.
* Erinnerung: Den Friedensnobelpreis würde ich so gerne verliehen bekommen, um ihn abzulehnen. Bundesverdienstkreuz ebenso, wäre aber bei weitem nicht so dramatisch - Nazi-Richter gegen Völkermörder halt.

## Country matters: Rich Men of North Richmond
Auf meiner Country-Playlist ist neben dem großartigen (und via Henning kennengelernten) [We can't make it here anymore von James McMurtry](https://www.youtube.com/watch?v=Szclr2caFG8) ein neues Stück aufgetaucht: [Rich Men of North Richmond von Oliver Anthony](https://www.youtube.com/watch?v=cOZ5T6bKbNo).
* Musste natürlich direkt lernen, dass das ein rechtes Lied ist. T-Online, immer dienstbefliessen gegenüber der angenommenen politischen Stimmungslage, bemüht sich dann, Verbindungen zu Pizzagate herzustellen. Und zwar, indem sie bei der Zeile "I wish politicians would look out for miners / And not just minors on an island somewhere" zwar korrekt festellen, dass sich das augenscheinlich auf Jerry Epstein, den verurteilten Pädophilen mit dokumentiertem Kindesmissbrauch auf seiner eigenen Insel, bezieht; aber das QAnon natürlich auch eine Pädophilen-Verschwörungstheorie anbietet. Kein Zusammenhang erkennbar, aber so schmeißt man als Journalist mit Scheiße und schreibt dann, dass das Opfer stinkt.
* Mein altes Angebot steht noch: Ich bin, technisch gesehen, auch Journalist. Ich hab immerhin einige Artikel in Magazinen veröffentlicht. Falls sich jemand bereit erklären würde, alle Journalisten dieser Welt an die Wand zu stellen und zu erschießen, stelle ich mich gerne dazu. Der Netto-Gewinn an geistiger Qualität würde immer noch überwiegen.
* Ich bewundere den vorhin erwähnten James McMurtry immer noch dafür, dass er "coming back from the mideast war" geschrieben hat. Eine Qualität, die er mit dem großen Heinlein teilt. So generisch bleibt man lange aktuell, irgendein Krieg werden die USA da immer führen. Die Autoren vom Cumberbatch-Sherlock, vermutlich also der Moffat, hat da aber den besten Treffer gelandet, denn Dr. Watson ist ja wie im hundert Jahre alten Original Afghanistan-Veteran. 
   * Das ist übrigens mein Gegenargument #1 gegen einen Krieg mit China, der uns dann die nächsten 50 Jahre beschäftigen wird: So viele SciFi-Bücher, die sich dieses Kunstgriffs bedienen, wären dann erkennbar _outdated_.


# Back in action (29.8.2023 - 03.09.2023)
## Hate speech und die Wichtigkeit von klarer Sprache
Heute hat ein Kollege den Begriff "hate speech" verwendet um die Kommentare zu unserem Produkt iNet X auf dem CSD zu beschreiben. Also ein paar Notizen zu Sprache:
* Ja, _der_ CSD, also der Caravan Salon Düsseldorf. Nicht das Ding mit den Schwulen und Lesben. Ziemlich _tone-deaf_, diese Abkürzung.
    * Den Caravan Salon gibt es natürlich schon seit 1962, ein Jahr vor den Stonewall Riots. Aber in Düsseldorf ist er erst seit 1994, da hat der sein D her. Der Christopher Street Day hat sich auch umbenannt, vorher war das die Christopher Street Liberation Parade, aber mindestens seit 1978 ist das sogar in Deutschland der CSD. Kurzum: Der Christopher Street Day hat die älteren Rechte.
* Wenn mein Kollege "hate speech" sagt, dann meint er mit seinem langen Bart, dem akurat gescheitelten Haar und der unvermeidlichen Ironie, die zum Lebensstil gehört, das natürlich augenzwinkernd. Aber ich mag's nicht. Ich meine, das normalisiert einen Begriff, der weg muss. Denn jede ironische Überschreitung der sinnvollen Grenze dieses Begriffs legitimiert eine normale. Das ist so frustrierend, wie das Begriffe wie "Testosteronvergiftung" einfach in den normalen Sprachschatz gerutscht sind. Wir erinnern uns: Testosteronvergiftung ist die Kurzfassung der Behauptung von 80er-Jahre-Feministen (wie Alice 'gewinnt demnächst einen Friedensnobelpreis' Schwarzer), der normale Testosteronspiegel von Männern liege so hoch, dass es einer Vergiftung entspricht. Männer seien also permanent vergiftet und deswegen nicht Zurechnungsfähig sind. Ihr wisst schon, [so wie Frauen immer unter Hysterie leiden](https://en.wikipedia.org/wiki/Female_hysteria).
   * Zur Erinnerung: "Die Juden sind ein Übel und müssen ausgelöscht werden" - das ist _hate speech_. "Diese Polizistin sieht aus wie meine lesbische Tante" ist das nicht. Eine Gadsden-Flagge auf dem Schulrucksack per se auch nicht, die spricht nicht mal. Gott, was bin ich froh, in Deutschland zu leben. Wir wären ja gerne so doof wie die Briten und Amerikaner, aber wir sind ja außerdem noch so träge.
* Jetzt habe ich zu oberst zum CSD natürlich "Schwule und Lesben" geschrieben. Das ist ja aus moderner Sicht inkorrekt, weil LGBT+ viel mehr abdeckt und man viel davon beim CSD abdecken möchte (naja, schon ab dem T wird diskutiert). Aber auch historisch ist es meiner Meinung nach inkorrekt, weil den Großteil des damaligen Leids schwule Männer (den Besuchern des Stonewall Inn und generell die Mitglieder der Mattachine Society) und Transvestiten (in Compton's Cafeteria) getragen haben. Nicht alle, aber ein Großteil. Die Lesben mit der DOB waren damals nur ganz wenige. Eine Kultur wie LGBT+, die so viel über _cultural appropriation_ und das Patriarchat diskutiert, sollte da feinsinniger sein. Sprache bedeutet nämlich was.
   * Ah, die Ironie, dass Transvestiten ein wichtiger Teil der CSD-Geschichte sind und heute so viele die nicht repräsentiert sehen wollen (siehe auch die Debatte über das T in LGBT). Okay, viele Transvestiten damals wären vermutlich gerne Transgender gewesen, konnten es aber nicht, weil ihnen nicht nur die medizinischen Möglichkeiten, sondern einfach auch der Begriff für ihr Selbst fehlte. Sprache ist nämlich wichtig. 
## BelaFarinRod
S. hat eine Karte für ein Ärzte-Konzert ergattert. Jetzt werden die Kinder auf gute, deutsche Volksmusik getrimmt!
* Die Ärzte haben es geschafft: Für mich ist das, wie alte Freunde aus Jugendtagen wieder zu hören. Darauf eine Runde [Elektrobier](https://www.youtube.com/watch?v=GLzk6FAb9bI)!
* Ich mag die spontanen Angleichungen an die Realität wie in _Junge_, wo "Es ist noch nicht zu spät, dich an der Uni einzuschreiben" gerne kommentiert wird mit "Naja, schon" oder die komplette Umkehrung des Inhalte von _Eines Tages_, jetzt, wo die alten Herren alle steinreich sind.
* Meine obligatorische Kritik von Ironie kann man hier auch anbringen: Wer nur ironisch kritisiert und sich auf die närrische Schelmenposition zurückzieht, der hat wenige Skandale und übersteht die selbigen auch schmerzlos. Punk-Bands zerlegen sich ja wegen ideologischer Konflikte traditionell schnell, auch zu hören, wenn man sich die Referenzen auf andere, heute nicht mehr existierende Punk-Bands in den Ärzte-Liedern anhört. Zyniker hören sich Krautrock-Girl an und stellen fest, dass die deutschen Krautrocker hingegen extrem widerstandsfähig sind.
## Kleiner ist immer besser 6mm, 10mm, 15mm oder 20mm?
Im MyMiniFactory Summer Sale habe ich testweise mal ein [Gebäudeset von The Lazy Forger](https://www.myminifactory.com/object/3d-print-future-medina-bundle-186257) gekauft. Der macht 6mm-Gebäude. Das hat natürlich den Reiz, das man endlich das Setting platzsparend unterbekommt und imho ist das wichtig oder sogar noch wichtiger als die Miniaturen... passend dazu habe ich mal ein paar klobige Figuren von Anvil zusammengebastelt und die in 6mm, 10mm, 15mm und 20mm gedruckt. Ich bin sehr stolz auf mich, die 6mm-Figuren beim Drucken, Waschen und Härten alle wiedergefunden zu haben, aber 6mm wird es definitiv nicht. Da gibt es Supports, die dicker sind als die Waffen an den Minis! 10mm ist mir auch zu klein. Mein Bauchgefühl hat immer zu 20mm tendiert, aber 15mm sieht gar nicht soooo schlecht aus. Gebäude in 20mm sind natürlich schon gehörige Klötze. Aber so langsam kommt mir die Erkenntnis, das Maßstab und Proportionen nicht alles sind.
* Getestet: Etwa die Hälfte der Gebäude aus dem verlinkten Set sind auf 15mm skaliert schon zu groß für meinen Drucker. Schade.


# Zurück zur Arbeit (14.08.2023 - 28.08.2023)
## Kindergartenzeit
Eine stressig wirkende erste Woche beginnt mit den ersten Kindergartentagen von Numero Uno.
* Aber: Numero Uno war ordentlich gehyped für Kindergarten und obwohl es garantiert anders war, als er sich das vorgestellt hatte (Kinder, mentale Programme und deren Unterbrechung - um manche Sachen zu verstehen ist "Oh je, ich wachse" doch ein tolles Buch), scheint es nicht so schlimm wie befürchtet. Gut ist aber anders. Der kleine Mann kann sich allerdings erstaunlich gut selbst trösten und motivieren.
## Die Bayern
Nicht gewusst: Bayern feiert Mariä Himmelfahrt. Dienstag der 15.08.) war frei. Montag war verpflichtender Brückentag. Angekündigt wurde das zwei Wochen vorher auf der internen Webseite. Wusste also, wer zufällig auf die Webseite guckt. Oder die interne Webseite abonniert hat, auch wenn natürlich Nachrichten von dort im verpflichtenden Outlook erst mal weggefiltert werden. Kein Eintrag im Kalender, kein Newsletter... einmal mit Profis arbeiten, woll?
## Langes Schwert nach Meyer
Mein neues Hobby: Schwertkampf. Ja, ich denke, das wird's. Ich habe ja lange überlegt, was ich mache, nun, da ich mich von meinen Schusswaffen langsam trenne [siehe Ebbefestung](https://www.ebbefestung.de/und-tschuess/). Und Bodybuilding, moderne SV und "irgendwie Rittern" stand zur Auswahl. 
* Nun werde ich SV sicherlich weiter laufen lassen, denn mit SC International habe ich nach Jahrzehnten ja endlich ernsthafte SV entdeckt, aber nicht meistern. Zum Glück gibt es da auch nicht viel zu tun. Ich hab es an so vielen Stellen geschrieben: Ein Wochenende mit SC International und man kann mehr echte, nützliche Dinge als mir es zwei Jahrzehnte "Kampfkunst" geliefert haben. Krav Maga hat mir schon gute Konzepte gezeigt, aber SC Int'l sind aktuell der _real deal_.
* Ich bleibe sicherlich "fighting fit" (um den Begriff zu verwenden, den Henning damals meinen Kolumnen in der Waffenkultur gegeben hat), aber eine echte Bodybuilding-Karriere versuche ich nicht. Da war sicherlich auch [Thorben](https://www.instagram.com/thorbenbetten/) mit seinen grandiosen Leistungen aber vor allem seiner Leidensgeschichte sehr hilfreich.
* Schießen hänge ich nicht ganz an den Nagel, falls man mich in Zukunft noch lässt. Aber ich weiß, ich komme nie wieder auf das Niveau, das ich mal hatte (und das würde ich mal "deutscher Meister"-Niveau nennen in der Disziplin, die ich mir da ausgesucht und vermutlich mitbegründet habe). Mal gucken, ob ich mir die IPSC-Jungs aus Köln/Bonn gönne, ist schon teuer für mal nebenbei. Hier in Frechen wird's jedenfalls nichts, da gibt's scheinbar nur Club Grüne Jacke Roter Kopp. Vielleicht geht der Fokus auf Jagd, falls das Thema Natur die Kinder mal packt. Vielleicht schaue ich doch in den Bereich frühe Vorderlader, wenn ich beim Rittern richtig im Sattel sitze, damit man sich später fragen kann "vielleicht war es ja nur _ein_ Mann mit _sechs_ Radschlosspistolen?"
* Rittern muss ich noch eingrenzen: Buhurt war drin, Harnischfechten ebenfalls
Gerittert habe ich dann am 23.08.2023 das erste mal bei [Patric Hellinckx](https://www.youtube.com/@sdr31818) in Bonn-Wesseling: Langes Schwert nach Mayer. 
* Ein Langes Schwert wie das Oakeshott XVIIIb ist ja meine Lieblingsklingenwaffe. "Söldnerleben im Mittelalter" von der Company of Saint George ist vermutlich schuld. Auf Platz 2 ist übrigens das Rapier. Beides keine effizienten Waffen im Vergleich zu anderen Kandidaten ihrer Zeit. Jedem, der das nicht umständlich lernen will, empfehle ich eine Machete oder das Practical oder Tactical Wakizashi - für die Zombiejäger-Ausstattung oder wofür auch immer.
* Meyer ist mir allerdings eigentlich zu pump-hosig. Langes Schwert und Pumphose? Jupp, für zivile Nutzung und Sport. Aber halt eines der besten Lehrbücher seiner Zeit. Und über "an elegant weapon for a more civilized age" haben schon alle von Arturo Perez Reverte (in Der Fechtmeister) bis Obi-Wan Kenobi schon viele philosophiert.
   * "Eines der besten Lehrbücher seiner Zeit" heißt natürlich nicht viel, wenn wir als Menschheit gerade dabei waren, das geschriebene Wort in massentauglichem Format für uns zu entdecken. Das Buch ist vermutlich schon nach Maßstäben des folgenden Jahrhunderts schlecht und im 21ten Jahrhundert eine didaktische Lachnummer.
* Patric ist ein ausnehmend offen bekennender Christ. Komme ich mittlerweile super mit klar. Hat mich aber am Anfang verwundert: Ein mittelalterliches Fürbitten-Gebet zum Einstieg hat nach Jahren in [orientalischen "Kampfkünsten"](https://en.wikipedia.org/wiki/Shiken_haramitsu_daikoumyo) seinen ganz einen Charme. Gehört aber gar nicht zum HEMA-Programm sondern zum Patric-Programm.
## Capitan Alatriste
 Apropos Arturo Perez Reverte: Die ersten drei Bände sind gelesen, der zweite Sammelband mit zwei weiteren Büchern ist eingetroffen und die DVD mit Viggo Mortensen als Alatriste ist auch angekommen.
* Ja, eine der berühmtesten spanischen Buchreihen und einer der teuersten spanischen Filme und ich kriege den Film nur als gebrauchte DVD, die Bücher via zvab.com und die letzten Bände sind nicht übersetzt. Da kriegt ja amerikanische Twilight-Fanfiction mehr Aufmerksamkeit!
* Es gibt eine spanische Serie aus dem Jahr 2012 über Alastriste. Unser Hauptmann wird gespielt von dem, der im 2006er Film Alatristes Ziehsohn Inigo Balboa spielt. Hehe.


# Elternzeit (17.07.2023 - 13.08.2023)
* Elternzeit. Klingt für manche entspannend, heißt aber Vollzeitbetreuung für zwei Kinder, weil Sohnemann jetzt nicht mehr bei der Tagesmutter ist und erst ab dem 16.8. im Kindergarten anfängt. Freizeit: Von etwa 21:30 bis 23:00, wenn's gut läuft.
* Mach's dir schön: Ich hab für Cyberpunk-Spiele einen Haufen Beton-Sperrwände im Maßstab 1:50 gebaut. Die bemale ich in der Freizeit. Dinge erschaffen. Es gibt nichts positiveres. 
   * Auf meiner Liste stand auch, einen Satz Miniaturen bemalbereit zu machen. Loch in den Fuß nohren für einen Pin für die Base, Schwarz grundieren, weißes zenithales Highlight sprühen. Vier Monate stand das auf meiner Liste. Grundieren hat funktioniert.
* Ich bin auf Steward Semples Newsletter-Liste gelandetet. Hatte ich vermutlich vor ein paar Jahren zugestimmt und jetzt hat er angefangen. Steward Semple? Ein Künstler und Farben-Macher, der sich persönlich beleidigt fühlt, wenn jemand proprietäre Farben macht und der dann offene Alternativen baut. Neben einem eigenen _International Klein Blue_ und seiner Version vom Tiffany-Türkis (mit grandiosem Packungsdesign) ist er vermutlich am bekannstesten für Black 2.0, das schwarzeste Schwarz, das allen Menschen (bis auf Anesh Kapoor, den Besitzer von Vanta Black) zugänglich ist.
* Gelesen: Den ersten Band von Arturo Perez-Revertes Alastriste. Auf deutsch. Soll mir niemand Snobbismus vorwerfen, weil ich spanische Bücher auf Englisch lese... mache ich beim nächsten Mal. Denn, seien wir ehrlich, die Anzahl fähiger  deutscher Übersetzer ist viel geringer als die englischer. Die Übersetzung wirk holperig. So oder so: Gutes Zeug.
* Volker Rosin: Der Wolle Petri für Kinder. War in Frechen. Macht Konzerte Kindergerechte 45min lang. Ein echter Profi, hat Spaß gemacht, da zuzusehen. C., der ja professionelle Entertainer unabhängig ihrer Sparte schätzt, wäre begeistert gewesen. Der kann auch auf der Bühne mit Kindern zusammen performen, die definitiv nicht singen können. Ich kann nicht mal eine Melodie halten, wenn keiner stört.

# 2023-28 (10.07.2023 - 16.07.2023)
* Endspurt: Elternzeit steht an, der Geburtstag von Fork #2 auch. Den wir natürlich einmal mit den Großeltern und einmal mit den Spielkameraden feiern. Ah, und in der Woche ist natürlich auch noch ein Geburtstag von einem Spielkameraden. Und einer von Verwandtschaft. Und ich präsentiere meine Software. Und Fork #1 verabschiedet sich von der Tagesmutter.
   * Ergebnis: Freitag Nacht installiere ich noch die Blumengießanlage, mache Termine für nach meinem Urlaub, beantworte E-Mails von unter der Woche und schreibe eine Packliste, die ich eh' erst morgen mache. Ah, und die Hoffnung, meine Miniaturen und meinen Malkasten einzupacken, streiche ich gleich mal.
* Unglaublich, wie großartig Koffein gegen Depressionen hilft. Und wie schnell Speed attraktiv wird, wenn die Gewöhnung einsetzt. Wäre ich doch Lemmy von Motörhead und nicht Familienvater...
* Entdeckt: [Sellswords and Spellslingers (SS&SS) von Andrea Sfiligoi](https://ganeshagames.gumroad.com/l/xntOl). Grandiose Bewertungen bei BGG - also fast so hoch wie ein CMON-Kickstarter, aber von Leuten, die das Spiel auch schon gespielt haben (jaja, auf dieser Lektion für mich werde ich noch lange herumhacken...). Ein Solo- oder kooperatives Skirmish-Spiel. Ich liebe die ganzen Mechanismen. Der erste ist logisch, wird aber immer gerne vergessen: Nur die Spielercharaktere würfeln. Ein Angriff eines Gegners gelingt also immer, man würfelt nur die Verteidigung. Psychologisch für ein Solo-Spiel genau richtig. Der zweite ist brillant: Wieviele Züge habe ich? Keine Ahnung, ich würfel' mal. Jede mögliche Aktivierung meinerseits kann auch einen Zug des Gegners bedeuten. Zufällig, eventuell frustrierend, aber spannend. Platzierung der Gegner auf der Karte ist auch zufällig: Das Spielfeld ist 36x36 Zoll, die Position des Gegners ist d6 x d6 auf X und Y-Achse. Manko: Es kommt zwar ohne GM aus und es hat recht kluge Gegner-KI, aber das bedeutet, man braucht ein fertiges Deck an Gegner-Reaktionen.
   * Mein neues Einschlaf-Ritual ist es, eine Modern/Scifi/Post-Apo/Cyberpunk-Variante zu bauen. 
   * Alle Spiele von Andrea Sfiligoi haben große Fans, sowohl Four against the Darkness, das Solo-Dungeoncrawl-RPG, als auch, und besonders Song of Blades and Heroes, das PvP Skirmish. Ästetisch ist das Material nicht auf dem Niveau von Sean Sutter, dem Schöpfer von Relic Blade. Der ist eine Ein-Mann-Armee und macht Miniaturen, Buch und Regeln auf höchstem Niveau (und hatte für die Revision Unterstützung von Malev, der vor zwei Wochen im Kontext von Demonship erwähnt wurde). Aber der wichtige Teil, die Regeln, die sind einfach stimmig.
* Die Einschlaf-Recherche hat außerdem diese (Solitaire-Skirmish-Liste)[https://boardgamegeek.com/geeklist/255345/solitaire-miniature-skirmish-games] bei BGG zutage gefördert. Sehr viele interessante Kandidaten drauf. 
   * Bin fasziniert, dass oft Fallout und Elder Scrolls erwähnt werden - ich bin so skeptisch, was Franchises angeht...
   * Bin beunruhigt, wie groß die Differenz zwischen BGG und dem Discord für Ultramodern Wargames ist. Als wären das alles kleine Bubbles ohne irgendwelche Relevanz für das eigentliche Spielerlebnis der Mehrheit...
   * Trotz alledem: (Chain Reaction)[https://twohourwargames.com/chainreaction.html], (Ambush Alley)[https://boardgamegeek.com/boardgame/32150/ambush-alley-game-modern-urban-combat], (Chrome Hammer Ascension)[https://boardgamegeek.com/boardgame/336987/chrome-hammer-ascension-cyber-fantasy-solo-skirmis], (Ascension Tactics)[https://boardgamegeek.com/boardgame/304531/ascension-tactics-miniatures-deckbuilding-game] und (Battlespace)[https://boardgamegeek.com/boardgame/310217/battlespace-ultra-modern-solo-skirmish-game] werde ich in Ruhe mal lesen.

# 2023-27 (03.07.2023 - 09.07.2023)
* Frau und Kinder sind für drei Tage bei den Schwiegereltern. Ich hab Zeit, Arbeit vor der Elternzeit fertig zu bekommen. Cool, das war nämlich -den üblichen Familiendingen geschuldet- ziemlich knapp, schließlich schaffe ich es bei weitem nicht, mein Tagessoll zu erreichen.
   * Zum Einstieg in die Arbeitsphase verpasse ich bei den Reisevorbereitungen das F2F mit meinem Chef. Bis alle Familienmitglieder auf Kurs waren, war es nämlich schon mal Montag 10:30.
   * Dann kommen die drei zurück und sind krank. Mittwoch, 15:30. Arbeitszeit ended jetzt vollständig.
   * Donnerstags und Freitags melde ich mich krank. Natürlich, weil ich krank bin und nicht, weil mir jemand von der HR-Abteilung meiner Firma gesagt hat, dass die keine Kinder-Krank-Tage anbieten, aber bis zu drei Tage ohne ärztliche Krankschreibung problemlos durchgehen lassen aus genau dem Grund.
      * So oder so ist nicht an Arbeit zu denken.
   * Fühlt sich im Auf und Ab so an wie die [Geschichte von dem Bauer und dem Pferd](https://www.ecosia.org/search?q=der%20bauer%20und%20das%20pferd), das irgendwie jeder Coach und Guru so gerne zitiert. Ihr wisst schon, die mit "wer weiß, wofür das gut ist?". Nur weiß der Realist, dass die korrekte Aussage des Bauern jedes Mal sein sollte "mal sehen, wie das jetzt schief gehen kann".
* Mein aktuelles Projekt ist, endlich mal, Softwareentwicklung. Momentan spiele ich in Python mit Flask als Server und Peewee als ORM. Irgendwas mit SQL kommt drunter und eventuell Reddis dazwischen. Mal gucken, ob es ein non-invasives JS gibt, was Tabellen sortieren kann in unter 100kb und dreitausend Dependencies. Ein minimales CSS verschönert das alles, auch wenn ich als alter Sack immer noch verstrahlt dreingucke, wenn "minimal" und "nur 10kb komprimiert!" in einem Atemzug genannt werden. Und technisch ziehe ich Strippen zwischen unterschiedlichen Anwendungen. Alles, was ich gut kann. Ein Traum! Muss in 7 Arbeitstagen fertig sein.
* Ich hab mich gefühlt hundert Jahre gegen bunte E-Mails gewehrt. Kommt aus der Zeit von Newsgroup und auch wenn ich schon damals wusste "there is no such thing as plain text", war die Alternative immer beschissen. Ist sie seit locker 10 Jahren (und HTML5 und CSS3...) nicht. Aber erst letztes Jahr habe ich dann selbst entschieden, auch HTML-Mails zu _verschicken_. Nicht, weil ich das irgendwie brauche. Aber zum einen hat mich die Welt klein gekriegt, denn den Zeitaufwand, empfangene Mails zitierfähig um zu formatieren, den kann ich mir nicht mehr leisten. Zum anderen ist die Auswahl an Mail-Clients einfach geschrumpft. Klar, auf einem erwachsenen Computer benutze ich immer noch Thunderbird (und lache, wenn der bei modernen Authentifizierungsverfahren scheitert, wie, als ich bei meinem Google-Account den Benutzernamen geändert habe). Aber Mobile gibt es einfach nicht viel, was taugt. Da ist der "kann plain text"-Filter einfach zu stark.
   * Spark für Android wird allerdings mit jeder Iteration schlechter. "Wie, Login umbenannt bei einen bestehenden Account? Da können wir den nur löschen und neu anlegen!" "Ja klar, die gelernten Regeln sind dann antürlich alle weg!"
* Leben wird dann immer scheiße, wenn man faule Kompromisse macht. Faule Kompromisse sind, wenn man zu faul ist, sich zu streiten. Und ich hab so schon genug Streit in meinem Leben. In diesem Fall hat meine Frau ein Bett für unsere Tochter ausgesucht. Und der Scheißladen lässt sich nur per Klarna bezahlen. Meine normale Reaktion wäre "dann können die sich mal fein davonficken, die Spacken" und anderswo zu kaufen. Aber wie das so ist, natürlich bestelle _ich_ das Bett und natürlich kümmere _ich_ mich um die Bezahlung. Jetzt erlebe ich wirklich, _wie_ scheiße das ist. Da muss man Klarna seine Logindaten für das Konto geben. Ernsthaft? Ich dachte, das wäre mittlerweile schlichtweg verboten. Natürlich, wenn ich drüber nachdenke: Hätte ich da das Ruder in der Hand, würde ich das genau so bauen. Weil ich die Kontrolle haben wollen würde. Und rechtfertigen würde ich das über die Nachvollziehbarkeit. Aber ich arbeite ja nicht da und das aus gutem Grund.
   * Immerhin habe ich bisher kein Konto hinterlegt, weil Klarna mit keinem meiner beiden Banken klarkommt. Klarna behauptet, ich würde meine falschen Benutzerdaten angeben, was natürlich dank Passwort-Manager unmöglich ist.
   * Mitteilen kann ich denen das auch nicht, weil das Kontaktformular mich immer auf eine nicht vorhandene Seite wirft und der Web-Chat sich einfach nicht öffnet.
   * Ein Fall von: Ich könnte Buchstabensuppe essen und bessere Online-Banking-Software scheißen.
      * Eine gütige Lektion von jemandem mit mehr Erfahrung als augenscheinlich das gesamte Klarna-Software-Team zusammen: Man baut eine neue Software um den Support herum. Denn jedes neue Tool kann man locker ein Jahr mit 20% funktionierender Software fahren, wenn der Support nur schnell genug alles händisch löst. Support-Mitarbeiter sind um den Faktor 5 günstiger als Software-Entwickler. Während dessen lernt man dann übrigens ganz agil, welche Komponenten der Software man wirklich braucht. Wer ein nicht funktionierendes Support-System hat, hat offensichtlich dumm angefangen und merkt es nicht mal. Tipp an Investoren: Da schaut man als erstes hin.


# 2023-26 (26.06.2023 - 02.07.2023)
* Zweieinhalb Tage München... die Hölle für meine Familie. Ich mache das nicht wirklich gerne.
* C. und A. haben hier mal drauf geguckt. Und nach dem ersten Kommentar von A. ging mir auf: Ich mag neuen Content gerne oben. Also alles umgebaut, altes Zeug nach unten. TOC-Generator kommt auf die Wunschliste für ein eigenes Blog.
* Nachdem ich in Demonship reingeschaut habe (einen Tag später konnte man das Set dann doch digital kaufen), bin ich über [Brawl Arcane 28](https://brettfp.itch.io/brawl-arcane-28) gestolpert. Fantasy-Duell auf einem Schachbrett. [Ana von Gardens of Hecate konnte es natürlich nicht lassen, was dazu zu basteln](https://gardensofhecate.com/blog/miniature/brawl-arcane-28).
* Zwei Tage Design Thinking mit Ruth und Stefan von [Culture form](https://culture-form.com) im [Munich Urban Colab](https://www.munich-urban-colab.de/). Anstrengend aber gut. Nun habe ich Design thinking ja doch schon ein paar Jahre gemacht und die Ergebnisse waren nicht überraschend, aber manchmal ist es gut, wenn man ein Ergebnis mal mit dokumentierter Herleitung bekommt und jemand von draußen drauf schaut. Kein verschwendetes Geld.
   * Wobei der Skeptiker in mir dann sagt: Gibt einem SME die Chance, über sein hart erarbeitetes Wissen zu reden, dann isser glücklich. Sessions mit externen Beratern sind eventuell genau das: Wohlfühlrunden für die überhörten SMEs.
* J.B. Rainsberger hat mir die Begriffe "essential complication" und "accidental complication" beigebracht und dann noch, im Gegensatz zu vielen Akademikern, einen Bogen geschlagen zu einer sinnvollen Conclusio. Und das geht so: Wenn Du schätzen willst, wie lange Deine Entwicklung braucht, dann kannst Du nur _essential complication_ (the problem is hard, the solution complex) abschätzen. _Accidental complication_ (we're bad at our jobs) geht nicht zu schätzen. Also muss die weg. Wie geht die weg? Mit TDD (klar, ist Mr. JetBrains. Mr. Pringles wäre bescheidener.). Die Erklärung der Schritte von TDD ist allerdings auch wertvoll. [7mins 26secs and Fundamental Theorem of Agile Software Development](https://www.youtube.com/watch?v=WSes_PexXcA). Ich ignoriere ihn eigentlich, weil ich seine IDE Scheiße finde. Zu komplex. Und TDD mache ich schon lange nicht mehr (oder so, wie der praktische Dave das macht, was das gleiche ist). Aber gut war's trotzdem.
* Immer, wenn ich mir einen Baby-Scheisse-beschmierten Finger in den Mund stecke, um dann doch irgendwie einen Müllbeutel erst aus dem Babylove-Windelbeutel-Spender zu ziehen und dann auseinander zu pfriemeln, denke ich mir: Schön, dass Rossmann so integrativ ist und auch alkoholkranken Schimpansen eine Stelle im Produktdesign-Team bietet. Kleiner Tipp: Z-Fold zur Einzelentnahme funktioniert schon seit mindestens einem Jahrzehnt bei medizinischen Bandagen. Ihr wisst schon, wo Blut und Körperflüssigkeiten möglichst nicht die nächste Bandage erreichen sollen.
* Da dachte ich mir "Oh jeh, nur noch 7 Arbeitstage bis zur Elternzeit. Ich muss abends noch Talis Geschenk fertig bauen und tagsüber mein aktuelles Projekt abschließen. Das ist zeitlich eng.. Wenn irgendwer hustet, passt das nicht.". Tja, warum Sorgen machen? Ich hab mein Schicksal eh' nicht mehr in der Hand. Ich reagiere nur noch. Heute meldet sich die Tagesmutter, weil sie morgen (und als Eltern müssen wir auch übermorgen annehmen) krank ist. Damit wäre das unmöglich zu schaffen. Aber dann zieht Seli für drei Tage zu ihren Eltern und auf einmal ist es sogar noch einfacher als vorher. Flipperball des Schicksals sein, das geht manchmal auch gut aus. 
* Während der Bahnfahrt gelesen: Heinlein's "The cat who walks through walls". Hatte ich nie auf dem Schirm. Spätwerk, merkt man. Heinlein-Held und Heinleid-Heldin führen Heinlein-Gespräche und beginnen eine Heinlein-Ehe. Nach einer Heinlein-Hälfte wechselt der Plot zu was völlig anderem. Und dann wieder Themen wie Heinlein-Politik und Heinlein-Sex und dazu eine überraschende Dosis Heinlein-Ephebophilie. Aber rührend, wenn die liebgewonnene Cast alter Tage auftaucht. Eigentlich sehr parodierbar, hat aber entgegen Cory Doctorow's Hoffnungen noch keiner hinbekommen, auch nicht Charles Stross in Saturn's Children. Immerhin gibt es eine [wirklich gute Rezension](https://www.enotes.com/topics/cat-who-walks-through-walls/in-depth), die an Kritik nicht spart.


# 2023-25 (19.06.2023 - 25.06.2023)
* Es ist schwer über Miniaturenmalen, Licht- und Schatteneffekte zu sprechen, wenn man die Begriffe nicht kennt. Jetzt kenne ich [Körperfarbe](https://de.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6rperfarbe) und Lichtfarbe sowie [Lokalfarbe](https://de.wikipedia.org/wiki/Lokalfarbe) und [Erscheinungsfarbe](https://de.wikipedia.org/wiki/Erscheinungsfarbe). Und wie spannend es ist, dass das Hirn bestimmte Farbtöne in Licht und Schatten als zugehörig zu einem Grundton erkennt - die [Farbkonstanz](https://de.wikipedia.org/wiki/Farbwahrnehmung#Farbkonstanz). Warum weiß ich das? Weil [Klaus Tschira](https://de.wikipedia.org/wiki/Klaus_Tschira) den [Landsitz Energie](https://de.wikipedia.org/wiki/Wilhelm-Ostwald-Park)  gekauft hat. Und das weiß ich, weil ich gerade meinen Frieden mit SAP mache.
* Warum mache ich meinen Frieden mit SAP? Keine Angst, SAP als Konzept finde ich immer noch scheiße. Eine "Standardsoftware", die den gleichen Entwicklungsaufwand zur Anpassung braucht wie eine maßgeschneiderte Software, die ist Dreck. Und da sie digital ist, kann man die nicht mal unterpflügen. Die Verwendung von SAP ist ein Indikator, dass die Einführenden nicht kapiert haben, dass wir in den Software-Dekaden angekommen sind. Heute leistet man sich Software-Entwickler. Die kosten genau so viel wie SAP-Experten, sind aber flexibler. Also warum denn dann? Weil mein Unternehmen jüngst die klevere Idee hatte, einen Arbeitskreis KI aufzumachen und Kurse vom Hasso-Plattner-Institut empfohlen hat. Und obwohl ich die recht schlampig gemacht finde (Rechtschreibfehler auf den Folien sagen mir, wie schnell der Kurs raus musste), freue ich mich doch über das HPI. Die Mitbewerber sind nämlich auch nicht besser.
* Es gibt ein Firefly Boardgame! Und das [kommt sogar bei BGG mit aktuell 7.4 gut weg](https://boardgamegeek.com/boardgame/138161/firefly-game). Und jetzt gibt es die [10th  Anniversary Edition](https://gamefound.com/projects/gf9/firefly-the-game) mit allem drum und dran. Für nur 220 EUR plus 35 EUR Versand! Da wäre ich früher sofort drauf abgegangen. Aber erzwungene Sparsamkeit in Kombination mit der Tatsache, dass dieses Spiel wohl mehr Platz einnimmt als sogar Gloomhaven, halten mich davon ab. 
   * Wegen der Tonnen an mittelprächtigen Dungeoncrawlern mit mittelprächtigen Miniaturen im Keller wäre der Mangel an Minis übrigens sogar ein Bonus.
* Ich hab dieses Blog jetzt das erste mal gepublished. Nur testweise via github, also liest nur F. das. Aber da ich immer vergesse, in kleinen Schritten zu designen, wenn ich ein Endergebnis schon im Kopf habe, ist das gesund. Jetzt kommt mir die erste Idee für eine Verbesserung: Erlaube die einzelnen Listenpunkte zuzuklappen oder abzuhaken und speichere den Status in einem Cookie. ID wird der MD5 Hash der Zeile, das ist schnell und leicht jederzeit zu generieren. Und wenn sich was ändert, isses automatisch wieder ausgeklappt - not a bug, a feature. Als Javascript degraded das gracefully. So, "hey, gibhub copilot und GPT-4, generiert mir mal Javascript dafür. Ohne eine 10MB große Lib einzubinden bitte!"
* AI, oder LLM-basierte generative Transformatoren, sind mir so wichtig, dass ich dieses Jahr 50 EUR im Monat reinstecke, mich fortzubilden. Github Co-Pilot, Chat-GPT 4.0 und die Bezahlnewsletter von Ethan Mollick und vielleicht auch Benedict Evans. Pausiert für die Internet-lose Elternzeit im nächsten Monat natürlich.
* Fitness-Selbst-Geschenk: Eine Trapbar! Wollte ich vor Jahrzehnten schon haben, aber erst gab es sowas nur für 300+ EUR und für olympische 50mm Scheiben. Dann gab es das für 30mm Hobby-Scheiben, aber immer noch 150 EUR+. Aber beim letzten Gucken auf eBay gab es eine aus China für 67 EUR, da habe ich zugeschlagen. Steht offiziell nur was von 120kg drauf, geht aber locker mehr. Schlimmstenfalls setze ich ein paar Schweißpunkte zusätzlich.
* Letzte Woche gab es einen großen Reddit-Blackout. Kurzfassung: Reddit macht die API kostenpflichtig, Admins sind frustriert, weil die 3rd Party Tools nutzen müssen. Die offiziellen Reddit-Tools sind gerüchteweise scheiße. Kann ich mir vorstellen, die offizielle Reddit-App ist auch scheiße. 
   * Bonus: Ich hab Instagram ausgegraben, da ich jeden zweiten Abend neben meiner Tochter im Bett liege und Händchen halte, bis sie tief schläft. Da brauche ich was zum Surfen. Ich bin ja eigentlich kein Fan von Video-Content, weil zu langsam und meist nur mit Ton zu genießen. Aber jetzt habe ich Handwerks-Reels für mich entdeckt. Die sind kompakt und ohne Ton. Ein Traum!
   * Eine Position dazu zu haben, ist interessant. Es passt nämlich zum Anspruchsdenken der Leser von George RR Martin ("Don't die on us before finishing 'A Song of Fire and Ice'"" hat ihn wohl sehr genervt) und Patrick Rothfuss ("Sit down and finish this instead of starting new projects"). Früher hätte ich gesagt, der Leser oder Nutzer hat nur so viel Rechte, wie er bezahlt hat. Das war auch super für mein Argument, jetzt endlich diese dämlichen Datensilos zu vernichten, die sich da überall auftun (nein, nicht nur beliebte Feindbilder wie Facebook. Wikipedia delendam esse.) und selbst was zu schaffen. Aber mittlerweile bin ich da wackeliger. Der Fan gestaltet mit. Bei Reddit ist das keine Frage, Reddit ohne Nutzer wäre wertlos. Aber der Input von Lesern bei Buchautoren ist größer als ich bisher gedacht habe - nicht unbedingt beim Content (auch wenn natürlich mehr Fan-Feedback verarbeitet wird, als offiziell zugegeben wird), aber beim Enablement, also dadurch, dass man dem Autor die Möglichkeit verschafft zu schreiben. Das ist nicht nur der Buchpreis. Das ist die kostenlose Werbung und Freunden, die Stimmen bei Amazon und goodreads und der Anteil an der messbaren Fanmenge, die Verlage dazu bringt, Lesereisen zu organisieren. Da darf man imho schon mal verlangen, dass ein Autor das macht, was jeder Arbeitgeber von seinen Angestellten verlangt: Sich ehrlich Mühe geben.
* [Demonship von Blacksitestudios](https://blacksitestudio.com/en-de/pages/demonship) sieht gut aus. Ich frage mich, warum ich da kein komplett digitales Paket finden kann, obwohl es das laut Insta irgendwo irgendwann mal gab. BSS macht übrigens [einen Haufen interessanter kleiner Spiele](https://blacksitestudio.com/en-de/pages/backroom) und [ich mag einige ihrer STL-Minis](https://blacksitestudio.com/en-de/collections/zaibatsu-miniatures) sehr.


# 2023-24 (12.06.2023 - 18.06.2023)
* Alle Jahre lasse ich mich überzeugen, dass ich doch nur einen billigen Schwarz-Weiß-Drucker brauche. Und dann ärgere ich mich und recherchiere. Und recherchieren ist die Hölle, denn es gibt keine verlässlichen Quellen zu Druckern. Modelle gibt es jedes Jahr neu. Also müssen die neu reviewed werden. Wie will selbst eine Bude wie Tom's Hardware so viele Drucker im Jahr reviewen, dass sie für fünf arbiträr gewählte Kategorien eine echte, ernsthafte Empfehlung geben können? Die Antowrt: Geht nicht. Also müssen die Amazon-Benutzerreviews her. Die natürlich von Idioten geschrieben werden. Und was stimmt jetzt? Die Fünf-Sterne-Reviews, dass der Drucker alles tut, was er soll, und die fünf Minuten nach dem Auspracken geschrieben wurden? Oder die Drei-Sterne-Reviews, die sagen, dass der Drucker pünktlich nach Ablauf der Garantie kaputt gegangen ist? Die Antwort: Ich gehe davon aus, dass da Drucker-Thema gelöst ist, jeder Preis das Optimum für dne Hersteller repräsentiert, spezifiziere meine Wünsche genau (in diesem Fall "Farbdrucker für seltene Fälle, dann aber gut") und nutze den Empfehlungs-Wizard des Herstellers. #sorrywefailedyou
* #sorrywefailedyou ist eine Erinnerung an eine Artikelserie, die ich mal loswerden wollte. Motivation: Ich bin bei diesem Internet-Dings seit 1998 dabei. Ich hab immer gemeckert, mir ist aber nie aufgegangen, dass ich es mit etwas Elan hätte ändern können. Ich hab das Internet immer anders verstanden. Bei Camparound hatten wir diese tolle Einstellungsfrage "welche Technologie hast Du falsch eingeschätzt?". Ich hab eine lange Liste - und da ist "ich bin ja kein Bitcoin-Millionär" recht trivial als Antwort. Aber das Internet fällt nicht darunter. Das habe ich nicht falsch eingeschätzt. Ich hab nur gedacht, es könnte was besseres werden.
* Nachdem ich Schießen als Hobby aufgegeben habe, suche ich ja was anderes. Buhurt und Harnischfechten nach HEMA sind in der engeren Auswahl. Jüngst schaute ich mal, was Toby Capwell so macht - Toby Capwell ist einer meiner Helden, der wußte mit Fünf schon was er werden wollte, hat seitdem nur das gemacht, was ihn dahingehend weiter gebracht hat und ist als Amerikaner der Kurator der britischen Wallace Collection geworden, zudem der erfolgreichste moderne Jouster, sehr erfolgreich in HEMA und hat drei großartige Bände über spätmittelalterliche Rüstungen rausgehauen. Und in seinem ersten Video aus der "experts react to"-Reihe zeigt er, dass er auch Filme und narratives Zeug verstanden hat. Im Anhang stolperte über ein anderes Video und seit dem kenne ich Dave Rawlings von der London Longsword Academy. Der sieht mit Bart und Tattoos ohne Zweifel besser aus als Toby und er hat das erste Mal bestätigt, was ich schon lange glaube: Ja, man darf sich drehen im Kampf und auch den Rücken zum Gegner haben - solange man Kontakt hat und fühlt wo der und dessen Waffe(n) sind. 
   * Hier ist [Capwell mit positiven Worten über KCD](https://www.youtube.com/watch?v=2o2TVJtikrE), hier das erste von [Dave Rawlings, wo er sich als Star Wars Geek outet](https://www.youtube.com/watch?v=1gWLMIZ_pjI), hier [Rawlings und Capwell im Duet](https://www.youtube.com/watch?v=r4SxPLXrTDc) im respektvollstem Umgang miteinander.
   * Ich möchte an dieser Stelle nicht naiv wirken: Dass Capwell und Rawlings Videospiele kommentieren, hat natürlich damit zu tun, dass sie sich dem Film- und Spielemarkt als Experten andienen wollen. Das verkenne ich nicht. Das sehe ich nur als völlig natürlich und naheliegend an. Und ich freue mich, wie Rawlings sein Star Wars Fandom zelebriert und Capwell gute Worte für 40K findet.
* Eine Entschuldigung an einen jungen Mann, dem ich Quatsch erzählt habe. Es begab sich so: Wir waren auf dem Königsdorfer Hofflohmarkt. Dort fanden wir zwei nette Bücher, die uns gefielen. Der junge Verkäufer, so seine Mutter, sollte sich den Preis ausdenken. Also begann er mit "4 Euro. Die Kanten sind abgestoßen, 3,50. Und hier ist war geknickt, 3 Euro". Ich  unterbrach ihn "Halt! Du handelst Dich ja selbst runter, das ist meine Aufgabe! Ich tue mal so, als hätte ich alles nach '4 Euro' überhört.". Gott, was kam ich mir nett vor. Großherzig. Weise. Und dann ging ich in bester Rollenspieler-Tradition darauf ein "Also die Kanten sind ja abgestoßen (bestehendes Motiv aufnehmen, zeigen, dass ich gut zugehört habe) und hier hinten ist ja ein großer Kratzer (Thema weiter entwickeln mit neuem Material)! Ich biete 3 Euro!". Dann setze ich meinen Feilscher-Blick auf, lasse ihn sich an die von-ihm-nicht-gesetze Aufgabe erinnern und schlage bei "Treffen wir uns bei 3,50" ein. Sooo gönnerhaft, oder?
   * Wer's nicht durchschaut: Zum einen hat kein Teenager Interesse daran, von einem wildfremden eine nicht erwünschte Lektion beigebogen zu bekommen. Zum anderen funktioniert Handel so nicht. Feilscherei ist was für wenig weitschauende Menschen, die nicht damit rechnen, den Kunden noch mal zu treffen; Kulturen, die Ehrlichkeit nur innerhalb der eigenen Glaubensgemeinschaft fordern oder Rollenspieler, die nicht verstanden haben, dass sie etwas kopieren, was sich Romanautoren mit genau so wenig Lebens- und Welterfahrung ausgedacht haben. Richtiger Handel ist initial aufwändiger und im Verlauf viel simpler - wer in Deutschland gebrauchte Bücher verkaufen will, guckt zum Beispiel mal bei reBuy oder ZVAB rein; versteht, was Buchpreisbindung ist und mit welchen Tricks Unternehmen drum herum kommen; und kennt seinen Bestand und dessen Wert vorher. Wer Dinge variablen Wertes (von Kunst bis Unikat) verkauft, ist sich einfacher Konzepte wie des Anchor-bias bewusst. Aber mit dem lautstarken und augenzwinkernden Dialog zweier charismatischer Turbanträger hat das wenig zu tun, das ist was für Indiana Jones.
   * Wer meinen Dialog im richtigen Ton lesen will, möge sich kurz noch Wiglaf Drostes Lesung von "Der Schokoladenonkel bei der Arbeit" ins Gedächnis rufen - selbstironische Selbsterkenntnis ins öffentliches Kabarett übertragen, dafür haben nicht viele "Komiker" die Größe.
      * Ich vermisste Drostes Wiglaf. Wenigstens ist er angemessen gestorben - mit einer Leberzirrhose, die einem Alkoholiker angemessen ist. So einer musste an der Welt kranken, das gehört zur persönlichen Integrität.
      * Wiglaf Droste hatte übrigens arg zu kämpfen mit Pädophilie-Vorwürfen nach der ersten Veröffentlichung von "Der Schokoladenonkel bei der Arbeit". So dumm ist die Welt. Da will ich aus Solidarität gleich auch eine Leberzirrhose bekommen.
* Ich schaffe es regelmäßig, zu große Sling-Bags und zu kleine normale Rucksäcke zu kaufen. Das wollte ich jetzt endlich lösen. Schon lange hatte ich den Addax 25 von Vanquest im Blick: Vanquest sind ehemalige Maxpedition-Leute, die den CEO auch doof finden. Der Addax sieht außen zivil aus, ist innen drin wunderbar übersichtlich orange, hat im Militärbereich etablierte Befestigungsmöglichkeiten... und war hier nicht zu erhalten, so dass ich mit 200 USD + 35 USD Versand + 19% + 7% Zoll rechnen musste und den Malus schlucken musst, dass der trotz des hohen Preises nicht komplett öffenbar ist. Also habe ich mich umgeguckt, was es denn sonst so noch gibt. Und natürlich ist der Addax _billig_. Zumindest im Vergleich zu Säcken wie dem [Tom Bihn Synik 30](https://www.tombihn.com/products/synik-30). Dann habe ich bei Tasmanian Tiger/Tatonka reingeschaut. Die schaffen es zwar nie, mir richtig sympatisch zu werden, aber dafür habe ich wirklich viel Zeugs von denen. Weil gut genug ist. Aber selbst deren [Modular Pack 28](https://www.tasmaniantiger.info/de/produkt/tt-modular-tac-pack-28/) sollte über 200 EUR kosten. Tja, was ist passiert? Ich war bei Aldi einkaufen und hab für 12,99 einen Rucksack gekauft. Ein paar Sachen abschneiden, ein paar Dinge nachnähen und mir reicht's.


# 2023-22 und 2023-23 (29.05.2023 - 11.06.2023): Urlaub
* "Urlaub" - unsere Tagesmutter macht Urlaub. Also nehmen wir auch Urlaub. Zwei Wochen 24h Kinderbetreuung. Und um es spannend zu machen, dann auch nicht vor Ort, wo wir alles haben, sondern 500km im Norden in Travemünde, weil da in der Gegend eine Hochzeit ansteht.
* Merke: Landalpark Travemünde ist kein Landalpark. Wirklich schön designed, das alles. Aber in einen Landalpark fährt man wegen der Angebote für Kinder. Das ist wie Centerparks, nur für Jüngere. 
   * Zum Glück ist L. recht anspruchslos, der kleine Wasserpark samt Minispielplatz in 50m Entfernung war ein Highlight.
   * "Schön designed" ist allerdings höflich gesagt: Ob der Designer jemals auch nur einen Tag in seinem Entwurf verbracht hat, bezweifle ich. Auf keinen Fall mit Kindern. Oder die Küche benutzend. Natürlich könnten auch die Implementierer über das Konzept drüber geschissen haben ("toller Raum, aber wir mssen für die Sterne-Bewertung noch einen Fernseher anschließen"), aber einiges ist konzeptuell einfach kacke.
   * Jetzt kenne ich [Ninette Matthiesen](https://www.diekunstwerkerin.de/). Die macht Kunst nach Bedarf. Das ist eine Art von Handwerk, die ich schätze. Teilweise wirklich hübsche und klauenswerte Ideen. Aber auch da war die Umsetzung zum Kotzen: Liebe Freunde vom Landalpark Travemünde, wenn Ihr schon Kunst kommissioniert, die Ihr replizieren wollt, bestellt doch nichts mit Spachteltechnik und unterschiedlichen Medien! Das dann auf Leinwand abfotografiert (ja, mit festem Schattenwurf...) sieht einfach Kacke aus. 
* Tigerpark Dassow: Klingt unheimlich provinziell. Und kombiniert Tiger- und Löwenpark, Streichelzoo und Kinderspielplatz. Und wird familiär betrieben. Und irgend so ein Rapper ist Pate für einen Tiger. Hilft alles nicht beim "nicht provinziell wirken". Aber: Sehr toll! Absolut toll: Charmante Führung, beeindruckende Tiere, preislich gutes und sehr liebevoll serviertes Essen und durchweg gute Unterhaltung für die Kinder.
* Outpost One: Klingt nach Star Wars auf dem Lande. Isses auch. Aber 4,9 bei Google mit über 2000 Bewertungen schreit "Besuch mich, Toval Prize, Du bist (vermutlich nicht) mein einziger Besucher!"... ich verspreche, irgendwann fahre ich hin. Preislich war es keine Option, die Familie da durch zu schleppen und Zeit für mich selbst plane ich nicht vor 2030 ein.


# 2023-21 (22.05.2023 - 28.05.2023)
* Drei Tage beim Arbeitgeber in München und Putzbrunn und das zweite Mal in diesem Jahr, dass zumindest eine Fahrt pünktlich war - natürlich nur pünktlich nach DB-Definition von "weniger als 15min Verspätung", ein japanischer Zugführer hätte da immer noch Seppuku begangen. Der erste Zugführer auf meinem Trip war hingegen unerträglich fröhlich und lies alle teilhaben an seiner Freude, dass man sogar früher eintreffe. Bei einen für Bahnverhältnisse so seltenen Ereignis ist die Freude natürlich nachzuvollziehen. Auf der naturgemäß verspäteten Rückfahrt lies die Zugführerin hingegen folgendes Bonmot von sich, ich paraphrasiere: "Wir stehen. Ich weiß nicht warum, sagt mir keiner. Ich gehe jetzt mal draußen spazieren, vielleicht erfahre ich da was."
* Dank freier Abende bei der Dienstreise habe ich die erste Staffel Arcane geschaut. Hatte die Empfehlung über die Schulter von A. mitgehört. Großartiges Zeug. Natürlich rennt's dank der ganzen spannenden Eltern-Kind-Beziehungen eh' offene Türen ein und Jinx ist als Charakter nur knapp über den modernen Harley-Quinn-Interpretationen (mit einem moderat höheren Maß an Bekleidung und moderat kleineren Brüsten), aber ich kann nicht aus meiner Haut und finde es toll. So toll tatsächlich, dass ich gar nicht den Drang verspüre zu sagen "lass' mal ein RPG oder Tabletop draus bauen". Nee, das ist von vorne bis hinten rund.
* Aus der NZZ: Die EU will Kaffee-Kapseln abschaffen. Und es stellt sich raus, dass deren Öko-Statistik besser ist als viele andere Arten der Kaffeeherstellung. War mir absolut nicht klar, ohne gute Quelle würde ich das auch nicht glauben, aber mein Bauchgefühl sagt: Das hätte ich natürlich vermuten sollen, denn wenn die EU was abschaffen will, dann ist die Chance für Unsinn extrem hoch. Kommentator MP schreibt dazu "Die Konsumenten wissen gar nicht mehr, welcher Statistik (ref Churchill …) sie glauben sollen, denn langsam wird es wirklich zur Glaubenssache wie die Religion." und das trifft den Nagel auf den Kopf. Gilt für unglaublich viele Themen, leider ist Umweltschutz eine notwendige Gesinnungsprüfung, deswegen kann man nicht  mal verlangen, dass die ohne Plan einfach mal die Fresse halten. Und dann legt MP noch einen drauf:" Wenn man beim Transport auch noch den Fussabdruck des Transportmittels bis zur „Kompostierbarkeit“ miteinrechnet anstatt nur den Sprit, ist der Transport ja wohl relevant." - da hatte ich nicht mal drüber nachgedacht (deswegen nenne ich mich gerade auch nicht Data Analyst, sondern nur Data Engineer^^), stimme dem aber völlig zu. Das ist ja auch keine komplizierte Aufgabe. Aufwändig ja, aber kompliziert nicht. Sieht dann vermutlich aus wie die Drake-Formel.


# 2023-20 (15.05.2023 - 21.05.2023)
* Ah, wieder mal krank. Nun, mit zwei kleinen Kindern ist krank sein für mich eigentlich ein Traum: Die einzige Zeit zum Ausruhen habe ich, wenn der Große bei der Tagesmutter ist und die Kleine schläft, so von 0900 bis 1030 etwa. Da arbeite ich sonst, also hatte ich also schon eine gewisse Vorfreude. Natürlich ist genau jetzt die Tagesmutter krank geworden. Das heißt also: Krank Kinder betreuen statt erholen. 
   * Ich hab schon mal erwähnt, dass ich das Konzept der berulich mobilen Kernfamilie für gescheitert halte, oder?
   * Ich gehe mal davon aus, dass die Idee mit "two under two" (naja, fast) mich etwa 5 Jahre Lebenserwartung kostet. Wenn die beiden jetzt nicht ein inniges, positiv besetztes Geschwisterverhältnis entwickeln, war das selbstorganisierte sozialverträgliche Frühableben meinerseits für die Katz.
* Habe heute schon wieder fast zwei Stunden neben meine Tochter gelegen und Händchen gehalten. Mache ich jeden zweiten Tag, aber normalerweise bleibt sonst wenigstens eine Stunde abends für mich. Heute nicht. Positiv: Ich hab viel mehr E-Mails gelesen als sonst. Allerdings war da auch der regelmäßige gab.ai Newsletter bei. Das regt mich immer wieder auf. Nein, nicht das Geschreibsel von Andrew Torba selbst. Das ist ein gesunder Ausblick aus meiner Bubble. Den brauche ich. Natürlich hat auch das Grenzen - Texte vom gab.ai-inhouse-Theologen Pastor Isker ignoriere ich, ich hab einen Grundanspruch an religiöse Bildung, auch bei amerikanischen Revivalists. Aber Andrew Torba zu lesen ist super. Mein Aufreger ist jedes Mal die Bagage von Digitalcourage, padeluun und Rena Tangens namentlich, die gab.ai konsequent ignorieren, beispielsweise jüngst bei ihrem Beitrag zur mach-Dir-Deine-eigene-Bubble-Maschinerie auf Basis von Mastodon. Weil's nicht in's Weltbild passt, dass es eine funktionierende Alternative zu den ihnen so verhassten Mainstream-Medien gibt. Nur eben von einem religiösen Fanatiker. 
   * Das mit dem Fanatiker sollte niemanden überraschen: Die, die am meisten zu verlieren haben, kämpfen auch am härtesten. Wen nur stört, dass die Stimmen einer demokratisch legitimierten Partei wie der AfD gehört werden, der weiß insgeheim, dass alles in Ordnung ist. So jemand kämpf nicht hart.
   * Warum mag ich den Torba? Weil ich das genau so gemacht hätte. Jedesmal, wenn man dem eine Plattform nimmt, baut er eine eigene. Ob es Social, Video oder Payment ist, der baut das selbst. Man braucht heute ein komplettes eigenes digitales Ökosystem, ansonsten ist man eben nur Bittsteller. 
   * Warum hab ich es nicht gemacht, wenn ich doch so überzeugt bin, dass das nur so geht? Weil ich mich zum einen mit dem Status Quo arrangiert habe. Oder besser: Aufgegeben habe. Kinder waren mir wichtiger als auszuwandern. Und zum anderen: Ich bin Libertär und Atheist. Das sind keine kämpferischen Weltanschauungen, für die ich sowas aufzubauen versuchen würde. Beide Gattungen können keine Völkermorde vorweisen (und jetzt komm mir bitte keiner mit "aber Hitler war Atheist") sondern nur Flamewars im Internet. Wenn wir richtig sauer sind, stecken wir den Kopf in den Sand und sprechen mit niemandem mehr. Da gibt es nicht genug Wut, um ein alternativen Ökosystem zu finanzieren.
* Den Globetrotter Newsletter lese ich nur selten, freue mich aber eigentlich immer. Ist eine Erinnerung an schöne Möglichkeiten. Hätte, hätte und Fahrradketten haben die auch im Angebot. Zeitbedingt habe ich auch jetzt erst den [Nachruf von Globi-Gründer Klaus Denhard auf seinen Freund Rüdiger Nehberg](https://www.globetrotter.de/magazin/nehberg) gelesen. Folgt direkt auf dieses [2004er Interview mit Rüdiger Nehberg](https://www.globetrotter.de/magazin/ruediger-nehberg-der-rastlose), wo man lernen kann, wie okay er mit seinen Niederlagen war, solange eine gute Geschichte rauskam.
* Gerade eine E-Mail bekommen, dass eine Petition abgelehnt wurde, die ich mitgezeichnet hatte... tja, ich konnte mich auch nicht mehr erinnern, was denn da los war. Tja:  Januar 2021 wurde eine Petition eingereicht, die es werdenden Vätern erlauben sollte, bei der Geburt ihrer Kinder dabei zu sein, so sie symptomfrei sind. Symptomfrei? Ach ja, Corona! War eine sinnvolle Sache, gab es wenig dran zu drehen. Heute, nur zwei Jahre und vier Monate später, hat es der Petitionsausschuss endlich geschafft, sich mal mit der Thematik zu beschäftigen. Gut, dass ich eh' nicht mehr an Demokratie glaube, sonst hätte der Glauben eventuell Schaden nehmen können.


# 2023-19 (08.05.2023 - 14.05.2023)
* Ich bin nach OP endlich wieder fit genug für Sport. Erstmal nur Radfahren und rudern. 30 Minuten Training bedeuten genug Zeit für eine Folge Cyberpunk:Edgerunner. Geil.
* Gerade habe ich wieder eine Bestätigung meiner DevOps-These erlebt. Das zwingt mich, diese jetzt mal ordentlich zu formulieren: DevOps-Strukturen und Prozesse sind super. Die erleichtern Entwicklern die Arbeit und garantieren den Leuten am Kunden, dass Zeug zeitig ankommt. Und weil nichts kostenlos ist, braucht man dafür eben DevOpsler. Und in einem erwachsenen Unternehmen sind das zwei, um die Ausfallsicherheit zu garantieren. Jetzt rechne man mal: Guter DevOps: 100k Gehalt im Jahr. Sind 200k Kosten für das Unternehmen. Packt man noch einen Junior als Backup dazu, dann kostet der so 60k. 120k für das Unternehmen. Eventuell lohnt es, sich das nicht blind anzutun. 
   * Ein paar Devs, die alle verstehen, was eine git-Pipeline so tut, sind meiner Meinung nach für ein Unternehmen von Startup bis Mittelstand die bessere Wahl. Bevor C oder M jetzt meckern: Damit ist natürlich ein mittelständisches Industrie- oder Handels-Unternehmen gemeint. Ein IT-Mittelständler wie beispielsweise OX ist natürlich gut beraten, sich früher Gedanken zu machen.
   * Kleiner Hinweis: Die bauernschlauern Entscheider im Mittelstand denken natürlich, dass sie nur mit dem Junior fürm 60k ohne Backup klar kommen. Und wenn die sowas entscheiden, wird keine Warnung gehört. Die sollen sich dann eben nicht wundern, wenn dann ein versprochener Liefertermin mal hängt oder gar die Produktion bei den Partnern stillsteht, weil der einzige Kandidat, der den überraschend aufgetretenen Fehler reparieren könnte, gerade im Urlaub oder krank ist. Oder weil der nach einem halben Jahr immer noch nicht genau weiß, die die vorhandene Infrastruktur, die eine Consulting-Bude gebaut hat, funktioniert.
* Beim Spazierengehen in Frechen kam ich an einer Bücherkiste vorbei. Und was habe ich da entdeckt? "Faiths and pantheons" für das Forgotten Realms Setting. In Englisch. Geil. Mein Dank gilt der großzügigen Seele in der Hüchelner Str. 49 (oder 51?)! Das Forgotten Realms Campaign Setting fand ich großartig, das konnte man auch lesen, ohne all zu viel Regelzeug ignorieren zu müssen. Ist leider Cs Anfall von KonMarie zum Opfer gefallen. Wie meine Freunde wissen, hasse ich RPGs, die Hintergrundbeschreibung und Regeln mixen: Es gibt einfach niemanden, der im Hintergrund- und im Regeln-Schreiben gleich gut ist. Also sollte jeder logisch denkende und selbstreflektierte _content creator__ das trennen. Scheinen Publisher aber nicht zu mögen, anders kann ich mir das nicht erklären. Seitenschinden halt, erhöht die Marge. Macht schon akademisches Publizieren schlecht. Anyway, D&D ist, dank seiner Herkunft als Table-Top-Regelwerk und der Idee mit der OGL seit v3 da ein wenig sinnvoller getrennt. Allerdings ist in D&D selbstständiges Denken eher unpopulär, deswegen kriegen die im "Faiths and pantheons" keine Geschreibung eines Gottes hin, ohne gleich irgendwelche Werte hinzuschreiben. Trotzdem niedlich zu lesen.
   * Fußnote: Das gebrauchte, alte Forgotten Realms Setting fängt bei 110 EUR an. Schade.
* Das _guilty pleasure_ meiner Frau ist es, Dating-Serien zu gucken. Sowas wie [Love is blind](). Ich muss immer wieder daran denken, dass die Psychologen ja mittlerweile eine Ethik-Kommission für ihre Versuche haben, damit so Dinge wie das [Little Albert Experiment](https://de.wikipedia.org/wiki/Little-Albert-Experiment) nicht mehr passieren. Wenn man ethisch bedenkliches versuchen will, muss man Leuten daher Geld und Zeit im Fernsehen bieten.
* Einer meiner persönlichen Umweltschutz-Versuche ist es, auf A5-Papier statt A4 zu drucken. Natürlich kam mir die Idee mit dem Rückumstieg auf Windows, das natürlich über die Jahre noch dümmlicher geworden ist. PDFs werden über den eingebauten Scheiß-Browser (Tautologie, klar) geöffnet, der natürlich andere Settings hat als der System-Druck-Dialog. Ergebnis war Papierverschwendung statt Ersparnis, weil je nach Format und Quelle immer die falschen Settings vorausgewählt waren. Mittlerweile habe ich einen bequemen Hack: Auf A5 drucken lohnt ja nur, wenn man nur die halbe Seite beschreibt. Also nehme ich eine A4-Vorlage, schreibe die zur Hälfte, lege A5-Papier breit in den A4-Schacht ein und mein Drucker behandelt das als A4-Papier, das kürzer ist. Kein eleganter Hochkant-Druck, dafür aber einfach und Idiotensicher.
* Ich will jetzt seit Jahren einen kleinen Server im Haus bauen. Der Raspberry Pi 4 schien ideal. Aber dann war er kurzfristig nicht zu bekommen. Und aus dem "kurzfristig" sind mehrere Jahre geworden. Für 250 EUR kriegt man jetzt die Kiste, die mal 70 gekostet hat und es auch wert ist. Tja, hatte die Schnauze voll. Was habe ich jetzt? Einen Fujitsu Esprimo E920. Einen vollwertigen PC. Refurbished für 100 EUR. Prozessorleistung drosseln, Kühler aus, Ubuntu drauf... sieht vielversprechend aus.


# 2023-18 (01.05.2023 - 07.05.2023)
* Ich bin ja sowas von hinten dran! Erst habe ich Cyberpunk 2077 nicht gespielt (okay, [das ist bei mir Agenda](https://xkcd.com/606/)), dann habe ich zwar ganz oft was von Edgerunners gehört, aber nicht geschaltet. Mittlerweile habe ich zwei ganze Folgen in meiner Freizeit-Ruine untergebracht. Mit meiner begrenzten Freizeit ist es sinnvoll, ein Thema pro Jahr zu haben. Also: Cyberpunk. Das Spiel vielleicht, die Serie garantiert und momentan sind da etwa 20 gedruckte Miniaturen von Unit9 zu bemalen, um damit irgendwas zu spielen
* Tja, was spielt man nur, wenn man Cyberpunk mag? Vielleicht Infinity Code One mit wenigen Punkten? Das wäre spielerisch das naheliegendste. Oder Hardwired, was aus meiner Sicht ziemlich Beer & Pretzels ist, wenn ich mir Zona Alfa anschaue. Oder doch lieber Core Space mit einigen Mods?
* Fußnote: Mein Maßstab für sowas ist aktuell 1:50. Das scheint der Infinity-Maßstab zu sein nach einigen Messungen. Unit9 ist nach ähnlichen Messungen 1:48. Zinn skaliert sich so schlecht, also skaliere ich Unit9. 
* Mit anderen Herstellern habe ich mich noch nicht beschäftigt, auch wenn Papsikel gerade auf der List weit nach oben gerutscht ist, mit den Cyberpunk-Releases von [November 2022](https://www.myminifactory.com/object/3d-print-november-2022-tribes-cyberpunk-release-253616), [Dezember 2022](https://www.myminifactory.com/object/3d-print-december-2022-tribes-cyberpunk-release-259549) und [Februar 2023](https://www.myminifactory.com/object/3d-print-february-2023-tribes-cyberpunk-release-272414), die verdächtig Edgerunner-ähnliche Charaktere enthalten. Unit9 hat die künstlerisch ein wenig weiter interpretiert, das begrüße ich zwar aus artistischer Sicht, hätte dem aber aus Sammler-Perspektive nachgetrauert, hätte nicht Gaz ein wenig [uninspirierte, aber relativ comic-getreue Minis](https://www.myminifactory.com/object/3d-print-cyber-edge-mercenaries-full-gang-260274) gebaut. Ah, und das gemeinste: [3D Art Guy hat eine tolle kleine Pastiche gebaut](https://www.myminifactory.com/object/3d-print-cyberpunk-duo-pack-266815).
* Am Samstag war ich auf einem Geburtstag. Das war frustrierend. Mit Kindern spielend und einem Ohr interessanten Unterhaltungen zuhören und dann versuchen, mit einem kurzen Satz teilzunehmen: Für den Arsch. Große Motivation, dieses Blog hier fertig zu bauen.
   * Da lief ein wunderbares Gespräch über Cyberpunk, was mich ja in diesem Jahr sehr beschäftigt, besser: Weil ich meine Freizeit stark eindämpfen musste, ist dieses Genre Hauptthema. Und irgendwie verdiene ich Anerkennung dafür, dass ich r/cyberpunk seit Jahren ertrage - das ist der gatekeeperigste, antikapitalistischste, Hipster-Subreddit, den es gibt. Aber ich verdanke ihm Spiele wie "The Ascent" und Musik wie die von Bad Proxy. Cyberpunk ist imho mehr durch Shadowrun geprägt als durch irgendwas anderes. Und Shadowrun war maximal eine nette Idee - nach 50 Roman-Bänden kann ich sagen, dass jenseits vom Introband "Into the shadows" alles zu powergamerig und nichts wirklich "high tech - low life" war. Rühmliche Ausnahme wäre vermutlich 2XS von Nigel Findley, auch wenn die Plots da in der Power-Fantasie "Nuke City" von Tom Dowd geendet haben. Wer modernen, gut gemachten Cyberpunk lesen will, kommt an Richard Morgans "Thin Air" nicht vorbei. Und das ist auch ein Powertrip ("Don't wake the Overrider"), aber immerhin kriegt der Hauptcharakter so oft auf die Fresse wie es für einen Noir-Helden angemessen ist. Notabene: Meine Freunde finden Fantasy-Rassen in Cyberpunk okay, aber Aliens nicht. Verstehe ich nicht ganz.
   * Dann war da ein cooles Gespräch über Bug-out-bags. Zu solchen Themen habe ich etwa 10 Jahre [ebbefestung.de](https://www.ebbefestung.de) geschrieben. Nie konkret zu diesem Thema, und das hat einen Grund: Der BOB ist die Quintessenz einer sehr spezifischen apokalyptischen Idee. Charaktere aus Serien wie "Doomsday Preppers" sind deswegen Lachnummern, weil sie sich auf eine unwahrscheinliche Sache vorbereiten, darüber hinaus alles andere vergessen und vermutlich an einem nicht desinfizierten Telefon versterben (merke: ich mache gerade meinen Frieden mit Douglas Adams). Der BOB ist diese Denke auf eine Tasche reduziert. Im besten Falle ist das eine Tasche, mit der man getarnt unbequem campen gehen kann. Aus meinem Haus mit meinem Wissen und meinem Werkzeug kann ich eine Zivilisation neu aufbauen. Warum sollte ich Pläne haben, da weg zu gehen? Da gibt es wenige sehr konkrete Szenarien, deren Gepäck jeweils komplett unterschiedlich aussieht. Sinnvoll sehe ich zwei Dinge an: 
      * Eine Notfall-Wegfahr-Tasche für die Familie. Wenn man wirklich mal raus muss, weil es gebrannt hat, das Haus überschwemmt wurde oder was ähnliches passiert ist. Aber das ist eine langweilige Übung: Wichtige Dokumente kopieren; wichtige Dinge wie Powerbank und Kabel duplizieren, Liste für einmalig vorhandene Dinge, die man noch greifen muss, haben (Kinderspielzeug und Handy), fertig.
      * Eine Get-home-safe-Tasche. Für absurde Fälle wie den Überfall der Russen auf Deutschland mittels EMP, während man weg von zuhause ist. Oder einfach, weil man gerade irgendwo ist, wo man die Schnauze voll hat und jetzt nach Hause geht und nicht erst morgen, falls dann ein Bus fährt. Da sind Dinge wie Bargeld für ein Taxi oder die Bahn; Turnschuhe, in denen man notfalls nach Hause gehen kann; ein Regenüberwurf; eine FFP3-Maske mit Ausatemventil (because fuck you, that's why); eine warme Unterhose und ein schattenspendender Hut und eine wiederbefüllbare Wasserflasche. Ah, und Talkum. Weil man beim Wandern schwitzt.
      * die ernsthaftigkeit aller BOB und anderer Taschen kann man daran ablesen, wie viele verderbliche Güter drin sind, die regelmäßig aufgefrischt werden _müssten_.
   * Robert Harris Fatherland. Das verdient ein paar Worte. Ich hab es in einem Satz über die Schulter nur "langweilig geschrieben" genannt. Aber das trifft es nicht. Es ist ein whodunnit (besser: ein whydunnit) in einem alternativen Setting. Sowas lebt von einem großen _reveal_ des Täters oder Motivs. Nur: Harris supertolles, überraschendes Geheimnis ist keins. So, ich spoiler hier mal: Das zentrale Geheimnis des Buches ist... die Auslöschung der Juden! Die Morde, die den Roman und seinen ermittelnden Hauptcharakter motivieren, vertuschen die Details der Wannsee-Konferenz. Das ist _underwhelming_. Ich weiß nicht, wie wenig man 1992 von deutscher Geschichte verstehen konnte. Zumindest 30 Jahre später ist jedem klar: Selbst wenn man die Wannsee-Konferenz vertuscht hätte, es gab hunderte von anderen Quellen für den Massenmord an den Juden. Wer es wissen wollte, wusste es: Onkel Erhardt ist Wache im KZ, sein Bruder nicht mehr und der trinkt jetzt jeden Abend in der Kneipe lautstark sien Gewissen still; Cousine Anni wohnt neben einem und schmilzt bei der Arbeit regelmäßig Zahngold ein, das Leute bringen, denen keine Zähne fehlen und die ob der Menge vermutlich eher der Gattung Krokodil oder Hai angehören; die Wohnung der jüdischen Nachbarn hat auf einmal einen SS-nahen Verwalter, der schnell freien Wohnraum im Westen anbieten kann und das im übervölkerten Berlin; im Feindfunk feiern sie Witold Pileskis Bericht und [spielen dabei Sabaton](https://www.youtube.com/watch?v=5pc1oSYXlUQ)... Damit ist die ganze Vertuschungsgeschichte absurd. 
      * Im besten Fall hätte Harris erfahrenen  _alternative history_ Leuten überlassen sollen, die ihre Story nicht an einem so kleinen _lynch pin_ aufhängen. Im schlimmsten wiederholt er die hier oft geliebte These, dass der gemeine Deutsche nichts wußte vom Holocaust. Das es nur einen klitzekleinen Handgriff brauchte, um alles zu verstecken.
      * Und, um für die realpolitischen Zyniker noch einen draufzulegen: Die Wannsee-Konferenz wird in diesem Buch vertuscht, um die Amerikaner nicht zu brüskieren. Als würde ein kleiner Massenmord unter Großmächten nach 20 Jahren irgendwie mehr als scharf formulierte Protestbrieflein mit sich bringen. Der Überfall auf Polen hat trotz Beistandspakt mit GB und Frankreich und klar gezogenen Linien im Sand auch nur für ein internationales Räuspern gesorgt. Ich orakel mal: Adolf Hitler hätte nur gewinnen müssen, um als "lupenreiner Demokrat" zu gelten. Fragt mal Assad. Ab besten am Tag zum Gedenken des belgischen Genozids im Kongo.


# 2023-17 (24.04.2023 - 30.04.2023)
* Die beste Ex-Frau aller Zeiten schickt mir große Poesie von [Sarah Russel: If I had three lives](https://sarahrussellpoetry.net/2017/03/02/if-i-had-three-lives/).
   * Merke: Midlife-Crisis-Dinge denken auch Frauen. Wer das jetzt für sexistisch hält: Normalerweise wird das in der Psychologie mit Männern assoziiert, bei Frauen geht das meist in den Wechseljahren unter. Freut Euch, Frauen, Wechseljahre bedeutet 40-50, Mitlife-Crisis ist bei 30-40 terminiert, die Wissenschaft gibt Euch also etwa 10 Jahre mehr als uns.
   * Ich liebe dieses "If I had three lives, I'd marry you in two". Nimm das, [Robert Frost mit Deinem langweiligen Fatalismus](https://www.poetryfoundation.org/poems/44272/the-road-not-taken). Wir sind Probabilisten in diesem Blog.
* Mein Sohn hat demnächst Geburtstag und bekommt von mir eine [Tonuino-Box](https://www.voss.earth/tonuino/). Das ist die Toni-Box in Open-Source mit Arduino-Basis und RFID-Leser.
   * Selbstbewusstsein hilft: Noch nie gelötet? Kein Übungsmaterial da? Keinen Lötzinn-Sauger für Fehler gekauft mit dem Anfänger-Set? Fange ich doch gleich auf der teuer gekauften Platine an, die ich zeitlich nicht schnell genug ersetzt bekomme, falls was schief geht! Mit ein paar Jahrzehnten in diversen Handwerken tat es dann auch nicht weh. Und der Geruch wirft mich in meine Kindheit zurück und die ersten welbstgegossenen Zinnfiguren aus Lötzinn.
   * Reden wir nicht drüber, wann ich die Teile gekauft habe. Da war meine Tochter noch nicht geplant. Trotzdem habe ich in bester Prepper-Manier ("Two is one, one is none") zwei gekauft. Lohnt sich.
   * Ach ja, Toni... da hatte ich mal ein nettes Stellen-Gespräch, um die zu SaaS- und Cloudifizieren, ich war aber einfach zu teuer. 
* Ich merke gerade, wie sehr ich mich freue, wenn mir Spotify interessante neue Musik vorstellt. Ich habe auf meinen vier wöchentlichen Fahrten zur Tagesmutter zwei Mal etwa 8 Minuten Zeit für Musik, da höre ich meist was Bekanntes. Aber hin und wieder traue ich mich. Und dann kommt Zeug wie [Fraser Edwards - Stop Saying We Sound Like Dragonforce](https://www.youtube.com/watch?v=hYGTpQsU_GA). Aber sonst sind meine musikalischen Entdeckungen seit Hauskauf 2019 ziemlich übersichtlich
   * Sabaton - haben mir das Renovieren verschönert. Und vermutlich die meisten philosophischen Betrachtungen von Krieg provoziert. Die Kriegs-Skepsis von "Price of a mile" im Gegensatz zur Begeisterung für "Soldier of three armies", einfach gut. Nur zucke ich zusammen, wenn da jemand laut "Auschwitz" singt. Auch wenn der Song über den Weg Deutschlands in den zweiten Weltkrieg erklärt, ich glaube, die wenigsten Nachbarn nehmen sich die Zeit zuzuhören. Notabene: Hat mir der gute Cearric zu Zeiten von Galaxy Wars schon an's Herz legen wollen.
   * Powerwulf - fand ich früher übertrieben, heute kann ich das mehr wertschätzen. Als hätte man Eric Adams von Manowar ohne Aufsicht von Joey DeMaio rausgelassen.
   * Hulkoff - absolut unironischer Metal. Als hätte man Joey DeMaio von Manowar ohne Aufsicht von Eric Adams rausgelassen. Von der besten Interpretation der [Wikingerstelen](https://en.wikipedia.org/wiki/Ingvar_runestones) in [Ingvar](https://www.youtube.com/watch?v=sIHbZTIoHOM) bis hin zum "I'll go to Asgard in combat gear" von [Einherjer](https://www.youtube.com/watch?v=Mbsc-3T6o4M). Das ist wieder so ein Typ, der mir Lust auf ein FN FAL macht. Aber nie vergessen: Das beste Battlerifle in 7.62x51 ist auch ein AR-15...
   * Miracle of Sound - Computer-Spiel-inspirierter Metal. [Tolle Geschichte dahinter](https://en.wikipedia.org/wiki/Miracle_of_Sound).
* Um das Musikthema abzurunden, zwei Entdeckungen verdanke ich ausnahmsweise mal nicht Spotify
   * Bad Proxy kam über r/cyberpunk
   * Demented are go kam von einem neuen Kollegen aus München
* Mein Sohn mag Leo den Lastwagen. Und Feuerwehrmann Sam. Das ist ein wenig enttäuschend für mich, aber mit drei ist man vermutlich noch kein Connoisseur... für's Protokoll zu diesen 3D-animierten Dingern:
   * Feuerwehrmann Sam ist Ranz. So lieblos übersetzt, so wenig reflektiert, so stumpfe Mary-Sue-Plots...
   * Leo der Lastwagen ist eine Studie in _continuous improvement_. Die bauen ihre visuelle Asset-Library, benutzen sie konsequent weiter, machen kaum Continuity-Fehler wegen der Library und zwischendrin lernen sie besser animieren und besser erzählen. Und sie machen nur Dinge, die sie gut können und überlegen sich Wege um Dinge herum, die sie nicht können.


# 2023-16 (17.04.2023 - 23.04.2023)
* War im Krankenhaus. Geplant. Nix schlimmes. Aber: Die Uniklinik Köln bringt mich immer dazu, mir über das Führen von Unternehmen nachzudenken. Handwerklich habe ich bisher, bei meiner OP, dem Kaiserschnitt meiner Frau und der OP unserer Tochter, nur Gutes erlebt. Aber man muss nur fünf Minuten da sein um sich zu fragen "Wer verwaltet diesen Scheißhaufen eigentlich?"
   * Also, ich hatte eine notwendige OP und dachte mir "hey, wenn ihr eh' da gerade unterwegs seid, macht doch bitte noch was. Zahle ich auch selbst.". Klar, kein Problem, fand der behandelnde Arzt eine gute Idee. Nur: Mir konnte niemand sagen, was das kosten würde. Drei Wochen lang trotz E-Mail und Anrufen. Und dann hatte mir niemand gesagt, dass diese Operation sogar bezahlt sein muss, bevor sie beginnt. Was ohne Kostenvoranschlag natürlich unmöglich war. Ein weiterer Arzt meinte bei der Aufnahme: Ja, wenn die nicht beide Operationen in einem Durchgang machen wollen, dann sagen sie alles ab. Die Operationen zu trennen ist Unsinn, zuviele Narkosen, zuviel Schneiden." Ja, das war bei der Aufnahme. Anders gesagt: Selbst bei der Aufnahme wusste ich noch nicht, was jetzt passieren würde. Tatsächlich verschob sich sogar meine Operation sogar, weil selbst am OP-Tag alles unklar war. Und was ist dann passiert? Der Chefarzt war so genervt, dass er -in professionelleren Worten natürlich- gesagt hat "geht auf's Haus". Drei Dinge: Gut, dass Chefärzte das entscheiden dürfen. Gut, dass dieser Chefarzt die Eier in der Hose hatte, das zu entscheiden. Aber schlecht, dass sowas passieren kann.
   * Da ist die naheliegende Sache, dass ich Chefarzt-Behandlung meist ablehne. Oberärzte sind mir lieber. Warum? Weil Chefärzte sicher mal wirklich, wirklich gut waren. Aber jetzt dürfen die ihre Zeit mit Personal- und Finanzplanung verbringen und die Zeit fehlt natürlich in der Praxis. #askmehowiknow Das ist eine typisch deutsche Dummheit. Kenne ich aus der Softwareentwicklung nur zu gut. Mein erster großer Arbeitgeber hat über ein Jahrzehnt gebraucht um zu kapieren, dass eine adequate Belohnung für gute Programmierer nicht ist, sie weniger programmieren zu lassen und ihne Personalverantwortung aufzuschwatzen. Und es ist nicht so, als hätte es denen keiner gesagt. Dieses kontraproduktive Progressionsdenken ist ein Zeichen für völlig verknöcherte Strukturen. Klar, dass das im Medizinbereich populär ist.
   * Wo ist verknöchertes, überaltertes Denken eigentlich generell populär? Bei Branchen, die an sich erfolgreich sind. Die können sich sowas erlauben. In Branchen, die hart kämpfen müssen, ist es keine Frage, das man jeden Trick ausgräbt, der Kunden und Mitarbeiter glücklicher macht. Einfach, um vorne zu bleiben. Aber wer satt ist, muss sich nicht kümmern. Das Gesundheitswesen ist so ein Ding: Kunden muss man sich nicht erarbeiten, die werden überwiesen; Preise sind festgelegt und intransparent für die Kunden, die sie ja selten direkt bezahlen.
* Gelesen: Nation von Terry Pratchett. Er sagte "sein wohl bestes Buch". Und da PTerry ein Meisterbeispiel der Selbstkritik ist (Stichwort: Ist der Erzkanzler in The Light Fantastic Ridcully?), hat mir das gereicht. Und, wie war's? Gut. Aber, wow, ich hatte vergessen, was für ein agressiver Atheist er war. Früher war ich das auch, daher hat "Einfach Göttlich" (damals noch auf deutsch gelesen) mich zum Fan gemacht (denn, it bears repeating, _The Light Fantastic_ war gar nicht sooo fantastisch). Heute finde ich, als gereifter Agnostic-by-science-atheist-by-conviction, das etwas anstrengend. Aber: Jetzt kenne ich bis auf die Carpet-People-Reihe endlich alle Bücher. Bevor ich die lese, kaufe ich die Hexen-Reihe aber endlich (die war nur geliehen) und lese die ein zweites Mal.
* Mein Bettnachbar war so ein toller Unterhaltungspartner, dass ich gar nicht mehr gelesen habe, obwohl ich schon lange Michael Pollacks "How to change your mind" rumschleppe. Und da er Chirurg ist, habe ich spannende und wichtige Dinge gelernt, wie, dass man Hoden ganz toll mit Salzwasser aufpumpen kann. Wußte ich schon von Warren Ellis aus Crooked Little Vein (merke: Es gibt _affectionate parodies_ und es gibt den Briten Ellis, der über Amerika lästert), aber jetzt kenne ich den Sinn: Haut strecken, um sie für Hauttransplantationen zu benutzen. Und ich hab' einiges über Rückführungen von Asylbewerbern und deren medizinische Begleitung gelernt.
* Fußnote: Die Rückführung einer schwangeren, abgelehnten Asylbewerberin wurde medizinisch deswegen abgelehnt, weil in ihrem Heimatland kein Kaiserschnitt möglich war. Völlig richtig. Aber: Warum Kaiserschnitt? Weil die arme Frau von den Idioten vor Ort genital so verstümmelt wurde, dass es mittels normaler vaginaler Geburt nicht mehr ging! Zu viel unflexibles Narbengewebe ob des Abtrennens der Schamlippen. Grundsätzlich finde ich, dass erlebte Genitalverstümmelung automatisch Bleiberecht in Deutschland bedeuten sollte (nein, das macht niemand nur für's Bleiberecht). Mal für's Protokoll: Frauen verstümmeln um ihnen die Freude an Sex zu nehmen, das ist schon bösartig. Da verstehe ich schon [des guten Generals Mattis feinen Ausbruch über den Wert seiner Feinde](https://www.politico.com/blogs/donald-trump-administration/2016/12/james-mattis-quotes-232097). Aber sich als Kultur auch die Chancen auf erfolgreiche Fortpflanzung zu vermiesen, das ist auch noch dumm. Da sollte eigentlich die Evolution vor sein. Das verdient einen Ehrenpreis bei den Darwin Awards.


# 2023-15 (10.04.2023 - 16.04.2023)
* Ostern ist eine wirklich schöne Zeit mit der Familie. Und ich hab einfach mal anderthalb Stunden nachmittags auf der Couch geschlafen.
* Ich stelle immer wieder fest, dass die moderne Idee von Vater, Mutter und zwei Kindern ein gescheitertes und historisch sehr kurzfristig Experiment war: Geschuldet der Emanzipation mit Vollbeschäftigung der Frau und der unbedingten beruflichen Mobilität, treibt sie die Kinder unglaublich schnell in die Arme der staatlich gleichgeschalteten Erziehung. Das ist okay, ich habe Bukowskys "Neukölln ist überall" gelesen und stimme zu, das ist wichtig für die Integration. Allerdings können die, die es am meisten brauchen, dem dank staatlicher Subvention am längsten fern bleiben (Arbeitslosengeld plus Schwarzarbeit plus Kindergeld, das im Verhältnis hoch ist); während die intellektuelle Elite, die kompetent genug wäre, bessere Erziehung zu leisten als die kostenoptimierte des Staats, es sich nicht leisten kann. Die Lösung kommt mit _remote work_ und bringt hoffentlich die über Jahrtausende bewährte Großfamilie zurück.
* Gavin Lyall bleibt mein Held, was Thriller angeht. "Wrong side of the sky" habe ich dieses Mal gelesen und es war wie gewohnt großartig. Ich mag seine one-shots noch lieber als seine beiden Serien. Ich muss mal rausfinden, ob das Konzept des "chaste hero" in tvtropes abbildet, was Lyall recht oft macht, oder ob das sich-versagen von schönen Frauen irgendwie per se in's Noir Genre gehört und was mit der Integrität des Helden zu tun hat.


# 2023-14 (03.04.2023 - 09.04.2023)
* Der Maladum Kickstarter ist ausgelaufen. Weil ich die Leute von Battlesystems UK anhand ihrer Videos als Menschen schätze, deren stabiles Pappgelände exzellent finde und den SciFi Dungeon Crawler Corespace für ein gutes Spiel halte (was heißt: da habe ich wenigstens die Regeln gelesen und ein paar Miniaturen bemalt), konnte ich es mir nicht verkneifen, ihr Fantasy-Spiel zu backen. Endete mit 900k Pfund Förderung bei etwa 60k geplant. Das ist vermutlich auch der Tatsache geschuldet, dass dieser Kickstarter mittlerweile sehr viel lohnenswerter ist als die früheren. Dieses Mal gab es satte Rabatte (35% auf die Extensions beispielsweise) und viele Extra-Teile für Kickstarter-Backer. Allerdings: Im Gegensatz zu Kickstarter-Legende Zombicide kann man alles von Corespace (und vermutlich Maladum) auch nachträglich kaufen, weil Battlesystems ein gesünderes Geschäftskonzept hat (also gesünder für die Kunden, nicht für die Entwickler), wenn auch dieses Mal teurer. 
   * Fußnote: Ich hab damals leider Corespace - Firstborn, den zweiten Teil von Corespace, ausgesessen, weil mich das visuelle Design nicht angesprochen hat, es scheint aber eine spielerische Verbesserung gewesen zu sein. Da lohnte der Kickstarter auch schon mehr. Aber: Nicht so schlimm, dann kaufe ich halt nur die Teile nach, die ich wirklich brauche - mehr Miniaturen schon mal nicht^^
* Kurz danach ist übrigens Zombicide - White Death gestartet, die Fortsetzung der Fantasy-Version von Zombicide. Als Investition sicherlich eine gute Idee, als Gelegenheits-Spiel sicherlich wie gewohnt nett und als Modding-Basis sowieso. Aber ich hab bereits kistenweise Zombicide, das ich aus Faulheit nicht verkaufe.
* Ich hab letzte Woche Scott Alexander zitiert und bin über "Applied Divinity" gestolpert. Neben einer kritikwürdigen Kritik des [Problems modern Polymathe](https://applieddivinitystudies.com/2020/09/28/polymath/) habe ich dort einen Essay über den [Bus Factor](https://applieddivinitystudies.com/2020/10/15/bus-factor/) gefunden, den ich praktisch fand: Zum einen ist das ein Punkt, den ich versuche selbst zu formulieren, seit ich 2020 und 2021 zuschauen durfte, wie ein großes Projekt mal wieder vor die Wand fuhr, während ich Projektarchäologie betrieben habe, wie es das letzte Mal vor die Wand gefahren ist. Zum anderen setzt das Dinge als bekannt und gegeben voraus, bei denen ich laut lachen musste ("If you’re reading this, you’re probably well versed on sublinear returns to headcount. You know about the Mythical Man-Month, and understand that communication scales quadratically. You shudder at the thought of growing complexity."): Nein, das sind nagelneue Erkenntnisse für, und hier lehne ich mich mal aus dem Fenster, alle Managing Directors bis auf einen in meinem Heimatunternehmen.
   * Da sage ich "kritikwürdige Kritik", brauche es aber gar nicht selbst zu machen: https://news.ycombinator.com/item?id=24793546
* Wo ich gerade den deutschen Plural "Polymathe" erfunden habe, hier ein altes Thema von mir: "Polymath" kennt man im Englischen, "Rennaissance man" auch. Und moderner sagt man "jack of all trades". Was hat das Deutsche? "Hansdampf in allen Gassen", eventuell "Tausendsassa". Und der Unterschied? Im englischen sind das alle positiv besetze Begriffe. Selbst wenn man "jack of all trades, master of nothing" ergänzt, ist das vorsichtig einschränkend, aber immer noch anerkenned ob der breite des Wissens. "Handsdampf in allen Gassen" hingegen ergänzt man zu "Hänschenklein zuhause" oder, nach  Wanders deutschem Sprichwörter-Lexikon, "Ein Hans in allen Gassen gilt nichts, den soll man hassen.". In Deutschland kommt man mit vielseitig interessierten und begabten Menschen nicht gut klar.


# 2023-13 (27.03.2023 - 02.04.2023)
* In meiner ewigen Queste nach einer "Dad"-Hose bin ich bei Planam gelandet. Da war ich zu Zeiten vom Bremecker Hammer schon mal. Planam macht Arbeitshosen und ist preislich da, wo Engelbert Strauss vor zwanzig Jahren mal angefangen hat. Also eine günstige, stabile Arbeitshose als alternative zur Outdoor-Hose. Quasi das, was Dickies und Carhartt in der Skaterszene waren, bis das Mode wurde. Meine Kriterien waren a) ich trag kein Kornblumenblau und b) ich will Kniepolstertaschen. Meine [BW 290 Cargo-Hose](https://www.planam.de/de/cargo-bundhose.html) hat mich 22,50 EUR mit Versand gekostet. Hat kein Stretchmaterial, aber Stretch im Bund und einen guten Schnitt. Kniebeugen gehen also. Asymetrischen Taschendesign wie bei allen Arbeitshosen und eine dämliche doppelte Oberschenkeltasche links (im Gegensatz zu dämlich drei- bis Vierfah-Oberschenkeltaschen bei ES). Ich hatte ein deja vu, als ich den Verschluss für die kleinere Tasche abgetrennt habe, ich glaube, das war vor Jahrzehnten schon so und da schon scheiße gelöst. Abdeckung für die Tasche hinten kam auch weg und dient als Ersatzflicken, falls der Schritt mal reissen sollte, ist nämlich (wie bei den dreimal so teuren Hosen von ES) ohne Zwickel ausgeführt. Preis-Leistung exzellent. Und endlich mal eine Hose ohne Vanity-Sizing, mir passt einfach 52.
* Die Hose wurde auch direkt getestet, als wir mit den Kindern auf dem [Glessener Mühlenhof](https://glessener-muehlenhof.de/) waren und ich mehrere Runden in tiefster Gangart durch das Strohlabyrinth gekrochen bin. Der ganze Hof ist sehr schön und für Familien mit kleinen Kindern eine Reise wert. Ich muss definitiv wieder Kniepolster bauen! Die gekauften sind mir alle zu dick. 3mm Moosgummi mit 500er beschichtetem Cordura auf der Frontseite ist meine Lösung.
* Apropos Reise wert: Das Museum König in Bonn ist auch so ein Traum. Schönes Gebäude, viele tolle Tierexponate (für kleine Kinder definitiv besser als ein Zoo, hier läuft nämlich nichts weg oder versteckt sich seit Tagen^^), eine coole Foto-Ausstellung zu Plastik in den Meeren und ein wunderbarer Simulator, wo man seine persönlichen Parameter zu bestimmten Themen (Palmöl-Nutzung, Fleischkonsum...) einstellt und dann guckt, wie viel Urwald brennt. Bringt mich wieder zur Frage, wie ich meinen Fleischkonsum noch weiter reduziere, nach dem Ekel-Erlebnis mit Wondermeat nicht geholfen hat.
* Auf Dienstreise München und zurück habe ich The Righteous Mind von Jonathan Haidt gelesen. Großartig! Ist vermutlich eines der wenigen Bücher, mit denen ich meine Kinder auf jeden Fall nerven werde. 
   * Haidt beschäftigt sich mit Moralpsychologie und initial der Frage, wieso es zu so großen Differenzen zwischen Democrats und Republicans in den USA kommt. Im Gegensatz zu den meisten wissenschaftlichen Büchern ist es gut geschrieben. Das heißt, man liest keine zwanzig, dreißig Seiten Einführung, weiß dann alles, und wird dann mehrere hundert Seiten gelangweilt mit akademisch bedingter Seitenschinderei
   * An dieser Stelle noch mal Respekt an die an Glor reiche Ex-Frau, deren Doktorarbeit in meiner Erinnerung mit unter 30 Seiten (und einem FT-Artikel) auskam und an F., der seine exzellent verständliche Diplomarbeit zu Synchronisation selbstbewusst mit 20 Seiten unter Soll eingereicht hat.
   * Haidt leidet seine Theorie chronologisch anhand von eigenen Erfahrungen, Beispielen und Experimenten her. Einziges Manko meiner Meinung nach ist, dass er eine wertvolle Erweiterung erst spät selbst entdeckt hat, die auch erst spät im Buch einführt und man dann umlernen muss. Nicht, dass nicht man vorgewarnt wird, aber man verfolgt ein sehr schlüssiges System, bis Haidt selbst dann die Schwachstelle etwa auf der Mitte des Buches aufführt und sein System von 5 auf 6 Faktoren erweitert. 
   * Worum geht es, kurz gesagt? Haidts Theorie ist: Moral ist intuitiv, man rationalisiert die intuitive Entscheidung nur später. Moral hat vermutlich evolutionäre Ursachen, allerdings ist die Ausprägung der einzelnen Faktoren sozio-ökonomisch beeinflusst. Die Linken/Progressiven begründen ihre Moral fast gänzlich auf drei Faktoren, die Rechten/Konservativen recht gleichmäßig auf allen sechs von Haidt identifizierten. Die Theorie ist nicht so aufgeräumt wie simplere Moraltheorien, hat aber den Vorteil, eine wissenschaftliche Basis zu haben - erinnert also an Fälle aus anderen Bereichen wie das bescheuerte Meyer-Briggs gegen das unhandliche, aber fundierte BigFive bei persönlihckeitstypen. Passt imho ziemlich gut zur [Thriver/Survivor-These von Scott Alexander](https://slatestarcodex.com/2013/03/04/a-thrivesurvive-theory-of-the-political-spectrum/).


# 2023-12 (20.03.2023 - 26.03.2023)
* Unter dem Titel "Der endgültige Ausverkauf der Seele (oder des Waffenschranks)" habe ich angefangen, meine Waffen zu verkaufen. Erst Mal an die Freunde vom Schießen, von denen ich weiß, dass sie sie gut gebrauchen können. Egal, es war schwer. Hier ein paar Erinnerungen, die da hochgekommen sind
   * Da ist die Arsenal M8F oder M12F, bei der Arsenal selbst nicht sicher war, welches Modell das jetzt ist (so oder so eine AK104, aber die spezielle Sicherung gibt es eigentlich nur bei dem einen Modell, den dicken Lauf nur beim anderen...). Mit der habe ich bei Akademie 0-500 mal einen Appleseed-Wettkampf gewonnen. Ja, einen Präzisionswettkampf. Alle lagen da mit tollen AR-15s mit Optiken und ich schieße das mit einer Kaschi und offener Visierung (weil der dicke Lauf kein Railsystem erlaubt und ich die Seitenschiene bei der Kaschi für schrecklich halte) und gewinne das. Ist sicherlich auch der Tatsache geschuldet, dass ich dickere Löcher gemacht habe als der Rest mit .223 Rem.
   * Da ist die Sig 516. Musste ich damals haben, weil Henning die so toll fand. Damals fanden wir alle Piston-Systeme gut und das H&K 416 überschätzt. Dann kam die Erkenntnis, dass Stoner mit _direct impingement_ das bessere System gebaut hat und das Tolle am 416 ist, dass es Standard ist bei Spezialeinheiten, die gerne teure Dinge kaufen (na, hätte wer gerne einen langen Vorderschaft für die Sig 516? Für die H&K 416 gibts viele). Und ich musste überlegen, was ich mit der Knarre mache. Jetzt hat die zivile Version auch noch einen langsamen 1/10 Drall, also war die einfache Idee, sie radikal zu kürzen und mit Schalldämpfer zu benutzen (denn da sind verstellbare Systeme gut und Piston-Systeme sind das meistens), nicht ideal, weil ein 1/7 Drall sich für schwerere Geschosse nun mal anbietet. Es wurde ein Kompromiss mit 12"-Lauf. Waffen Burk hat eine gute Arbeit gemacht und ich hab damals das VikingTactics Alumni-Treffen mit geschossen und gewonnen. Mit der Knarre bin ich in der Ausgabe X von Caliber abgebildet.
   * Da ist meine Oberland Arms Black Label Kit OA-15. Die Kits bietet OA nicht mehr an, weil so viele Leute ziemlich doof dran rumgeschraubt haben und dann Support haben wollten. Meins hat Horner Arms nach meinen Wünschen zusammengebaut, weil ich mir das ganze Tooling nicht zulegen wollte (augenscheinlich andere auch nicht). Tja, und was soll schon dabei rauskommen, wenn man ohne praktische Erfahrung sein erstes AR-15 selbst konfiguriert? Na, die beste Knarre ever! 
      * Wirklich, hab habe nur zwei Dinge bereut, und die sind entschuldbar: Das Railsystem ist hat kein MLOK, weil es MLOK noch nicht gab. Und der MFD ist ein Phantom, der zweitbeste (nach B.E. Meyer, laut eines Tests vom alten Vuurwapen Blog. Für Deutsche war es damals der beste erhältliche) MFD, der auch einen A2-kompatiblen Schalldämpfer aufnimmt. Nur: Den habe ich nie gekauft, weil B&T mit einem besseren System rauskam, als ich endlich Schalldämpfer kaufen konnte. 
      * Nur den Schaft samt spezieller Buffertube (Falke Ergo F93) habe ich selbst angebracht und den Buffer habe ich gegen einen H1 getauscht. 
      * Hatte lange keine Kohle für eine Optik und habe die Waffe mit den Magpul Plastik-BUIS (oder korrekter: BUS) geschossen. Lustigste Kombo zweier aufeinander folgender Kurse: Ein Kurs bei Olli, der Optiken schätzt und empfiehlt, wo ich mit den BUIS dabei war; und einen bei Henning mit LPOV drauf, wobei der immer die BUIS zum Lernen empfiehlt. Beides mal Kursbester, also war es nicht so schlimm. Lustigste Blödheit: Ich meinte "wieso streut die Knarre denn jetzt wie Sau?", bis ich gemerkt hatte, dass mein 2-point Sling das Rearsight zugeklappt hatte und ich die Übung nur mit Korn geschossen habe. Lektion: Richtig Zielen muss man auch auf 25m schon... der Fehler war allerdings so erinnerswert, dass er später dabei geholfen hat, Präzisionsprobleme mit einem Elcan Specter zu debuggen - dessen Montage war wegen der dummen, federgelagerten Höhenverstellung auch unpräzise, wenn ein Tragegurt anlag. 
